Als es zu schneien aufgehört hatte, verließ Johanna von 
Rotenhoff, ohne ein rechtes Ziel zu haben, das Gutshaus. 
Mechanisch einen Fuß vor den anderen setzend, schlug sie den Weg 
zum verschneiten Park ein. Johanna von Rotenhoff schritt wie eine 
Marionette, die keinen eigenen Willen hat. Ihr Gesicht war 
ungewöhnlich bleich, und ihre Augen waren vom Weinen gerötet. 
So war es in letzter Zeit öfter. Ihre bisher glückliche Ehe 
war ins Wanken geraten. Niemals hätte Johanna an der Treue 
Viktors zu zweifeln gewagt. Und jetzt? Seitdem die 
Schauspielerin Melanie Nowara in der nahe gelegenen Kreisstadt am 
Stadttheater verpflichtet war, gab es kaum einen Abend, an dem 
Viktor zu Hause war.