Histologische Einteilung des Lymphoma
malignum Hodgkin und seine Bedeutung f¸r die Prognose. In den
Jahren 1948 bis 1967 wurden im Biopsiematerial 559 F‰lle von
Lymphoma malignum Hodgkin diagnostiziert. Unsere Ergebnisse
zeigen, daﬂ die Erkrankung meist um das dreiﬂigste Lebensjahr
auftritt und beide Geschlechter fast gleichm‰ﬂig bef‰llt. Die
Biopsien wurden auf Grund der von Lukes und Butler angegebenen
Kriterien histologisch in vier Formen unterteilt: 1.
lymphozytenreiche Form, 2.nodul‰re Sklerose, 3.gemischte
Form, 4.lymphozytenarme Form.