Histologische Einteilung des Lymphoma
malignum Hodgkin und seine Bedeutung für die Prognose. In den
Jahren 1948 bis 1967 wurden im Biopsiematerial 559 Fälle von
Lymphoma malignum Hodgkin diagnostiziert. Unsere Ergebnisse
zeigen, daß die Erkrankung meist um das dreißigste Lebensjahr
auftritt und beide Geschlechter fast gleichmäßig befällt. Die
Biopsien wurden auf Grund der von Lukes und Butler angegebenen
Kriterien histologisch in vier Formen unterteilt: 1.
lymphozytenreiche Form, 2.noduläre Sklerose, 3.gemischte
Form, 4.lymphozytenarme Form.
