Die Hochwasserkatastrophe in Tunesien im Herbst 1969. 
Beobachtung über die Auswirkung in der Naturlandschaft 
und Kulturlandschaft. Hochwasserkatastrophen gehören zum 
episodischen Erscheinungsbild des durch große Variabilität 
gekennzeichneten hygrischen Jahresganges des Klimas Nordafrikas. 
Sie sind dabei weniger ein Kennzeichen besonders feuchter Winter 
(" Feuchtjahre " mit häufigen und ergiebigen Niederschlägen in 
der winterlichen Jahreszeit des Mediterranklimas), als vielmehr 
Auswirkungen konzentriert in wenigen Tagen fallender Regenmengen 
höchster Niederschlagssummen, die meistens den mittleren 
Jahreswert bei weitem übertreffen.