Bemerkungen zur modernen Darstellung nationaler Geschichte.
Eine neuere Darstellung deutscher Geschichte auf 335 Seiten
kommt einer Nachfrage entgegen, nicht nur für den deutschen
Bereich, sondern offenbar auch im Ausland, wie die bald erfolgte
Übersetzung des hier angezeigten Bandes ins Englische ausweist.
Manch Angehöriger der Historikerzunft wird eine moderne knappe
Schilderung der nationalen Geschichte mit einem Gefühl, gemischt
aus Anerkennung und Zweifel, zur Hand nehmen. Solch
fachmännischer Zwiespalt erklärt sich wohl zunächst aus dem
Eingeständnis, daß die Forderung nach einer derartigen
Darstellung zu Recht besteht, und andererseits aus den
Zuständigkeitsbedenken in der differenzierten Forschungssituation,
aus Soll und Haben.