Die Sprache der Schüler aus sozial und kulturell 
benachteiligten Bevölkerungsschichten. Seit verhältnismäßig 
kurzer Zeit erst greift die erziehungspsychologische und 
erziehungs soziologische Forschung in vollem Umfang die 
Problematik auf, die für Kinder aus wirtschaftlich, sozial und 
kulturell benachteiligten Unterschichten im schulischen und 
außerschulischen Bildungsprozeß besteht. Untersuchungen haben 
klar ergeben, daß Kinder der Unterschichten vergleichsweise 
geringere schulische Erfolgschancen haben als Kinder, die aus der 
bürgerlichen Mittelschicht kommen.