Hamburg zeigt Camus auf der Singbühne. Im Februar
1942 notiert Albert Camus in sein Tagebuch eine Sentenz von Marc
Aurel: " Was ein geplantes Werk aufhält, wird selber zum
Werk. " Camus setzt hinzu: " Was den Weg versperrt, bringt
uns weiter. " So meldet sich das Trauma der Abweisung wieder.
Was dem Franzosen einst die Laufbahn, die Zulassung zum
Staatsexamen vereitelt hatte, brachte dem Freiwilligen bei
Ausbruch des Zweiten Weltkrieges die Ausmusterung: Krankheit.
Sie ist zum geheimen Steuerungselement seiner Lebensweise, seiner
Arbeitsdisziplin, seiner Denkweise geworden. Der Mensch in der
Revolte, der Mythos von Sisyphos, die Pest: Camus wendet mit
diesen inzwischen berühmten Symbolen immer auch die eigene, sehr
private Erfahrung einer Überwältigung durch Übermacht und der
Selbstbefreiung ins Allgemeine.
