Er kennt den Star wie kaum ein anderer: der Münchener 
Fotograf Horst Prange war immer dabei, wenn Heinz Rühmann 
seine Fernsehspiele drehte. In TV Hören *plus Sehen berichtet 
er nun darüber. Heinz Rühmann wie er lebt, wie er arbeitet, 
wie er wirklich ist. Jahrelang habe ich mit Rühmann gelacht und 
gelitten. Als Kinobesucher. Dann lernte ich ihn persönlich 
kennen. Während der Dreharbeiten zu " Mein Freund Harvey ". 
Jeder im Atelier war bemüht, diesem Mann, der sich so vehement 
verschenkte, alles zu Gefallen zu tun. Alles lief und tummelte 
sich. Vom Produzenten angefangen, der froh war, diesen goldenen 
Fisch an der Angel zu haben, bis hin zum Maskenbildner, der sich 
an der Prominenz wärmte.