Erotik im Büro (2): Die Überstunde. Viele Frauen
wissen nicht, was ihre Männer den ganzen Tag tun. Hier erfahren
sie ein paar Einzelheiten darüber: Ich spreche aus
Erfahrung: Finger weg von der Sekretärin! Erich S., 49,
Direktor einer süddeutschen Speditionsfirma, zahlt für das
Liebesverhältnis mit seiner Sekretärin einen hohen Preis - in
bar: Ich weiß, daß ich auch mit schuld bin. Deshalb fällt
es Annemarie ja so leicht, mich zu (...) na ja, erpressen ist so ein
hartes Wort (...) ich will mal lieber sagen, nicht finanziell zu
schröpfen. Es gab eine Zeit, da habe ich rotgesehen, wenn ein
anderer Mann nur ein paar Worte mit ihr sprach.
