Oral-genitale Kontakte. Von lateinisch os
(math.Op.) Mund und genitale (math.Op.) Geschlechtsteil:
gebräuchlichster wissenschaftlicher Ausdruck für Fellatio und
Cunnilingus, die Reizung der Geschlechtsteile mit dem Mund.
Nach dem Kinsey-Report wird der Cunnilingus von etwa der
Hälfte aller Männer gelegentlich praktiziert, Fellatio dagegen
von den Frauen wesentlich seltener. Bei der Befragung deutscher
Studenten durch Professor Hans Giese und Dr. Gunter Schmidt
ergab sich kein wesentlicher Unterschied zwischen Männern und
Frauen in der Ausübung oral-genitaler Kontakte.