Limas: Hauptseite </Limas/> · Inhalt
</cgi-bin/Limas/contents.pl?biblio=checked&nummer=checked&rubrik=Nur+Nummer&sort=Quellen-Nummer&unterrubrik=Nur+Nummer>
· Suchen </Limas/suche.htm> · Feedback
<mailto:bernhard.schroeder@uni-due.de?subject=Limas> · Korpora.org </> ·
LINSE <http://www.linse.uni-due.de>

------------------------------------------------------------------------


  Quelle Nummer 2

Rubrik 33 : BELLETRISTIK   Unterrubrik 33.01 : HEFTROMANE

DIESER MANN TRAF NUR INS SCHWARZE
H.C. NAGEL
BASTEIVERLAG BERGISCH-GLADBACH 1970, S. 35-39
SERIE: BASTEI: WILDWEST-ROMAN. NR. 707

------------------------------------------------------------------------

001  Sein Leben hing von dem Palomino ab, und jetzt bedauerte er
002  es nicht mehr, dieses auffällige Pferd behalten zu haben. Schon
003  seit etwa zwanzig Minuten waren die Wölfe hinter ihm her, und sie
004  legten dabei eine verbissene Zähigkeit an den Tag, die für diese
005  ganze Verfolgung und ihren Haß kennzeichnend war. Noch immer
006  ließ die Dämmerung auf sich warten, und ein Teil des Rudels
007  hatte schon bis auf knapp dreihundert Yard aufgeholt. Wann immer
008  das Gelände es zuließ, wandte Lee Buckley sich um und sah,
009  daß es sich nur um drei der Burschen handelte. Einer davon war
010  zweifellos der Mestize auf seinem stämmigen Appaloosa. Die
011  anderen beiden Banditen hingen noch weit zurück. Wahrscheinlich
012  hatten sie sich noch bei der Kletterpartie in den Felsen befunden,
013  als die Jagd losging, und bei dem halsbrecherischen Tempo ihre
014  Kumpane bisher nicht einholen können. Die Schroffen der Squaw
015  Ridge waren jetzt schon ganz nahe, und Lee Buckley schlug die
016  Richtung zu jenem ragenden Felsvorsprung ein, den Paddy Finnegan
017  als Eagle Rock bezeichnet hatte. Notgedrungen mußte er den
018  Galopp des Palominos verkürzen, weil das Gelände immer
019  unwegsamer und steiniger wurde. Als er jäh auf eine
020  Geröllfläche stieß, mußte er das Pferd sogar in Trab fallen
021  lassen, auch wenn seine Verfolger dabei bedrohlich aufholten. Zum
022  Glück gab es hier einige Gestrüppkulissen, die den Burschen die
023  Sicht nahmen, aber irgendwann hatten sie ihn dann doch entdeckt,
024  und wenig später peitschten die ersten Gewehrschüsse, deren Hall
025  von den Hängen der Squaw Ridge zurückgeworfen wurde. Einige
026  Minuten dauerte die Schießerei an, und ein paarmal kamen die
027  Kugeln Lee Buckley bedenklich nahe. Bis er dann das Geröll
028  hinter sich gelassen hatte und dem Palomino wieder die Schenkel
029  anlegen konnte, so daß sich der Abstand vergrößerte. Die lange
030  Senke zog sich am Eagle Rock vorbei, vollführte dann einen
031  weiten Bogen und öffnete sich schließlich zu einem ausgedehnten
032  Talgrund, der im Norden von einem grauen Felswall begrenzt wurde.
033  Die dunkle Öffnung eines Canyons war schon auf große
034  Entfernung zu erkennen. Sie wies eine beträchtliche Breite auf.
035  Um seinen Vorsprung zu vergrößern, forderte Lee Buckley seinem
036  zähen Palomino noch einmal das Letzte ab. Der mit niedrigen
037  staubgrauen Sagebüschen bedeckte Grund war so eben, daß der
038  Wallach seine ganze Schnelligkeit ausspielen konnte, während die
039  Verfolger deutlich an Boden verloren, solange sie sich noch auf
040  der Geröllfläche befanden. Als auch sie wieder lospreschten,
041  befand sich Lee Buckley praktisch wieder außer Schußweite.
042  Erst im Näherkommen war die weite, von Felstrümmern und
043  Gebüsch bedeckte Sohle des Canyons zu übersehen, und zugleich
044  konnte Lee Buckley ermessen, daß die zerklüfteten, manchmal
045  auch terrassenförmig abgestuften Felswände stellenweise eine
046  Höhe von mehr als fünfzig Yard erreichten. Über das Risiko,
047  das er jetzt einging, war er sich vollauf im klaren. Natürlich
048  hatte er bei seiner Flucht nicht mehr auf die Fährten Paddy
049  Finnegans und Yank Bayards achten können, sondern sich
050  ausschließlich nach dem ragenden Eagle Rock orientiert. Jetzt
051  befand er sich ungefähr eine Meile östlich davon, und deshalb
052  mußte es sich eigentlich um den von Paddy Finnegan erwähnten
053  Canyon handeln. Gleichzeitig jedoch hatte der Oldtimer auch
054  gesagt, daß diese Schlucht keinen zweiten Ausgang besaß.
055  Immerhin bestand die Möglichkeit, daß Yank Bayard, von
056  Fieber geschüttelt, den Ritt nicht durchgehalten hatte und
057  deshalb von seinem Begleiter in irgendein anderes Versteck in den
058  Hügeln gebracht worden war. Falls die beiden diesen Sackcanyon
059  also noch gar nicht erreicht hatten, dann ritt Lee jetzt ganz
060  allein in eine Falle, aus der es so leicht kein Entrinnen gab.
061  Trotzdem blieb ihm keine andere Wahl, denn wenn sich seine
062  Partner doch hier aufhielten, dann waren sie auf seine Hilfe
063  angewiesen, um sich die Desperados vom Leibe zu halten. Noch
064  einmal warf Lee Buckley einen Blick zurück und sah nun alle fünf
065  Verfolger. Die dreiköpfige Spitzengruppe unter Führung des
066  Mestizen setzte ihm schon in vollem Galopp nach, während die
067  beiden Nachzügler gerade erst die Geröllfläche hinter sich
068  gelassen hatten und nun ebenfalls ihre Pferde anspornten. Lee
069  mußte nun seine Aufmerksamkeit dem Canyon zuwenden, dessen
070  ausgedehnter Grund aus einem Chaos von großen Felstrümmern und
071  Gestrüpp bestand, zwischen denen es nur hier und da offenere
072  Flächen zu geben schien. Die Sonne war inzwischen untergegangen.
073  Der flammende Saum am Horizont zeigte eine Farbskala von
074  leuchtendem Gold bis zu tiefem Violett. Dieses letzte Tageslicht
075  ließ die Scharten und Vorsprünge der Canyonwände plastisch
076  hervortreten, während sich die blauen Schatten der Dämmerung
077  rasch ausbreiteten. Auf Anhieb glaubte Lee Buckley ein halbes
078  Dutzend Stellen zu entdecken, die einer Höhle ähnelten. Die
079  Schichtung des Gesteins hatte überragende Felsplatten,
080  Terrassen und Spalten in großer Zahl hervorgebracht, aber
081  nirgendwo war eine Spur von Paddy Finnegan und Yank Bayard zu
082  sehen. Noch tiefer lenkte Lee Buckley den Palomino in die Falle
083  hinein, weil es zur Umkehr jetzt ohnehin zu spät war. Dann
084  plötzlich ertönte ein krächzender Schrei: " Lee! Hierher! "
085  Zwischen mehreren großen Felsen war Paddy Finnegan
086  aufgetaucht und schwenkte das Winchestergewehr, um sich bemerkbar
087  zu machen. Zweifellos hatte er die Schüsse der Desperados
088  gehört. Er wirkte abgehetzt und keuchte atemlos, als Lee
089  Buckley bei ihm angelangt war. " Da entlang, Junior! Die
090  Höhle ist groß genug, daß du auch das Pferd in Deckung bringen
091  kannst. Mach schnell! Wir sind gerade erst hier angelangt. "
092  Ohne ein Wort zu verlieren, lenkte Lee Buckley sein Pferd durch
093  das Felsgewirr und über ein etwas offeneres Stück, dann sah er
094  die dunkle Öffnung unter der überhängenden Canyonwand. Er
095  mußte sich tief über den Hals des Palominos beugen, um nicht mit
096  dem Kopf an den Fels zu stoßen, und glitt sofort aus dem Sattel.
097  Aus der Dämmerung der Hoehle schnaubte ihm der struppige
098  Grauschimmel entgegen. Daneben stand auch Paddy Finnegans
099  Maultierstute Lizzy, deren Zügel am Sattelhorn des Pferdes
100  befestigt waren. Erst als sich Lee Buckleys Augen an die
101  veränderten Lichtverhältnisse gewöhnt hatten, entdeckte er Yank
102  Bayard. Der Revolvermann lag in einer Felsnische auf dem nackten
103  Boden. Offenbar hatte Paddy Finnegan nicht einmal Zeit gefunden,
104  die Decken auszubreiten, denn die Rolle war dem Fiebernden nur
105  flüchtig unter den Kopf geschoben worden. Obwohl Yank Bayard
106  die Augen geöffnet hatte, schien die Wirklichkeit nicht in sein
107  Bewußtsein zu dringen. Seine hagere Gestalt zitterte im
108  Schüttelfrost. Lee Buckley machte keinen Versuch, sich
109  irgendwie mit ihm zu verständigen, beschwerte die Zügel des
110  Palominos rasch mit einem größeren Steinbrocken. Er trat zu dem
111  Grauschimmel, um Yank Bayards Sattelgewehr aus dem Scabbard zu
112  ziehen, als schon das scharfe Krachen von Schüssen hereindrang.
113  Sofort stürmte auch er wieder ins Freie und wandte sich den
114  Felsen zu, wo Paddy Finnegan Stellung bezogen hatte. Der
115  Oldtimer kauerte wie ein verwitterter Gnom in einem engen Spalt
116  und hatte gerade zum zweitenmal oder drittenmal gefeuert,
117  als auch sie selbst unter Beschuß genommen wurden. Dicht über
118  Paddy Finnegans Kopf wurde der Ast eines Fettholzbusches von der
119  nächsten Kugel geknickt, und ein weiterer Einschlag ließ ein
120  ganzes Stück des morschen Felsens abbröckeln. Ein ziemlich
121  dicker Brocken traf dabei den Fuß des alten Prärieläufers, so
122  daß er sich fluchend tiefer in den Felsspalt zurückzog. " Sie
123  haben sich dort drüben hinter dem Gestrüpp eingenistet ",
124  knirschte er, als Lee Buckley neben ihm auftauchte. " Leider
125  habe ich keinen von ihnen erwischen können, und es wird bestimmt
126  nicht lange dauern, bis sie uns von verschiedenen Seiten auf den
127  Pelz rücken. Diese Schurken schießen wirklich nicht schlecht
128  (...) ". Als Bestätigung dieser Worte knallte es jetzt von weiter
129  links, und Lee Buckley duckte sich unwillkürlich zusammen, als
130  er in allernächster Nähe das seltsam zischende Zirpen eines
131  vorüberfliegenden Geschosses vernahm. Im letzten Moment sah er
132  noch einen Reiter, der dort drüben zwischen ein paar verkümmerten
133  Bäumen hielt und aus dem Sattel feuerte. Aber ehe er selbst sein
134  Gewehr in Anschlag brachte, hatte der Bursche sein Pferd schon
135  angespornt und verschwand in der Dämmerung. Die Richtung, die
136  er dabei einschlug, entsprach Paddy Finnegans Voraussage.
137  Nachdem die Burschen schon einmal ihr taktisches Geschick und ihre
138  schnelle Reaktion unter Beweis gestellt hatten, würden sie
139  bestimmt auch hier sehr rasch ihre Überzahl ausspielen und die
140  Opfer einzuschließen suchen, noch ehe die Dunkelheit hereinbrach.
141  " Wir müssen zurück zur Höhle, ehe sie uns abschneiden ",
142  zog Lee Buckley das Ergebnis seiner Überlegungen in einem
143  einzigen Satz zusammen. Er mußte Paddy Finnegan am Ärmel
144  zupfen, ehe jener sich endlich aus dem Gestrüpp herauswand.
145  Schon die Bewegung der Äste hatte weitere Schüsse zur Folge,
146  die aber nun von den Felsen aufgefangen wurden. Im Canyon wurde
147  es zusehends dunkler, während der Abendhimmel allmählich seine
148  Türkisfarbe verlor und die ersten Sterne mit schüchternem
149  Blinzeln hervortraten. Mit einer für sein Alter erstaunlichen
150  Geschmeidigkeit bewegte sich Paddy Finnegan durch das Gelände
151  und glitt auf den Felsüberhang zu. Sie hatten ihn noch nicht ganz
152  erreicht, als plötzlich auch rechts von ihnen, kaum mehr als
153  sechzig Yard entfernt, ein rötlichgelbes Mündungsfeuer durch die
154  Dämmerung zuckte. Der Schütze hatte bereits einen der
155  terrassenartigen Vorsprünge an der Canyonwand erklettert und hatte
156  aus dieser überhöhten Stellung natürlich freies Schußfeld.
157  Daß er trotzdem auf solche Distanz sein Ziel verfehlte, konnte
158  nur an den Lichtverhältnissen oder an der Anstrengung liegen, die
159  es ihn gekostet hatte, so rasch dort hinaufzugelangen. Ein atemlos
160  keuchender Mann kann natürlich nicht ruhig zielen. " Bastarde! "
161  schnaufte Paddy Finnegan, als sie endlich den Eingang der
162  Höhle erreicht hatten. " Jetzt haben sie uns also, und wir
163  werden uns ziemlich anstrengen müssen, um unseren Skalp zu
164  behalten. Ganz so hatte ich mir das nicht vorgestellt, verdammt. "
165  Lee Buckley tauschte wortlos die Gewehre aus, um wieder seinen
166  Winchesterkarabiner in die Hand zu bekommen, stemmte sich dann
167  gegen einen größeren Steinbrocken und wälzte ihn ein Stück
168  weiter vor die Mitte des Höhleneinganges. Von jetzt an saßen
169  sie also in der Falle, wie er es vorhergesehen hatte. Aber
170  andererseits mußte es den Desparados auch höllisch schwerfallen,
171  ihnen hier in der Höhle etwas anzuhaben. Selbst in der
172  Dunkelheit war der Eingang gut zu verteidigen, auch wenn das von
173  den Eingeschlossenen eine stete Wachsamkeit verlangte. Erst als
174  Lee Buckley seine Vorkehrungen beendet hatte, wandte er sich
175  wieder dem Oldtimer zu und fragte: " Was war mit Yank, Paddy?
176  Hat er durchgehalten? " " Einmal ist er mir aus dem Sattel
177  gefallen - genau auf die Schulter ", versetzte er. " Die
178  Wunde fing wie verrückt an zu bluten, so daß ich ihn ganz neu
179  verbinden mußte. Und ich glaube, da haben wir auch den Grund
180  für sein hohes Fieber. Ich denke mir, das ein größeres
181  Gefäß angekratzt war und sich irgendwie verkrustet hatte. Dabei
182  ist die Wunde verschmutzt worden mit (...) Bazillen oder wie dieses
183  neumodische Zeug heißt. Der Bursche, der das erfunden hat,
184  soll verdammt sein. Jedenfalls hoffe ich, daß sich die Wunde
185  durch die starke Blutung von selbst wieder gereinigt hat. Mit dem
186  indianischen Pflanzenbrei müßte es dann klappen. Wenn du es hier
187  allein schaffst, dann sehe ich jetzt nach Yank und mache ihm ein
188  richtiges Lager zurecht. Vorhin blieb mir dazu keine Zeit mehr.
189  Wir waren kaum hier angelangt, als ich auch schon die Schüsse
190  hörte und schleunigst wieder 'raus mußte, um dich herzulotsen und
191  dir Feuerschutz zu geben, falls dir die Bande im Nacken saß. "
192  " Geh nur und kümmere dich um ihn ", nickte Lee Buckley.
193  " Und versorge auch die Pferde mit Körnerfutter. Hier draußen
194  passe ich schon allein auf. " der alte Prärieläufer brummte noch
195  etwas vor sich hin und verschwand im Hintergrund der Höhle, wo er
196  gleich darauf zu rumoren begann. Lee Buckley kauerte sich
197  unterdessen hinter einen der größeren Steinbrocken, legte seine
198  Winchester schußbereit auf die Deckung und wartete. Der
199  gegenüberliegende Rand des breiten Canyons hob sich bereits dunkel
200  und drohend gegen den Abendhimmel ab, während alle Felsen und
201  Büsche hier unten im Grund allmählich ihre Konturen verloren.
202  Nur ein paar Minuten noch, dann würde die Dunkelheit vollends
203  hereinbrechen und es den Burschen erlauben, sich unbemerkt näher
204  an die Höhle heranzuarbeiten. Lee Buckleys gespannte
205  Aufmerksamkeit galt vor allem jenen gespaltenen Felsen, wo ihn
206  Finnegan erwartet hatte. Schon nach kurzer Zeit konnte er in dem
207  Gestrüpp eine Bewegung wahrnehmen und ging in Anschlag, ohne
208  jedoch zu feuern. Zwar würde es ohnehin nicht lange dauern, bis
209  sich die Desperados über den Zufluchtsort ihrer Opfer im klaren
210  waren, aber das brauchte man ihnen nicht noch durch voreiliges
211  Schießen zu erleichtern, solange es kein sicheres Ziel gab.
212  Wenn sie noch suchend im Gelände herumtappten, gab es vielleicht
213  noch die Chance, einen von ihnen zu erwischen und damit den anderen
214  den Schneid abzukaufen.

Zum Anfang dieser Seite <#top>

------------------------------------------------------------------------

Korpora.org <http://www.korpora.org>

