Sein Leben hing von dem Palomino ab, und jetzt bedauerte er
es nicht mehr, dieses auffällige Pferd behalten zu haben. Schon
seit etwa zwanzig Minuten waren die Wölfe hinter ihm her, und sie
legten dabei eine verbissene Zähigkeit an den Tag, die für diese
ganze Verfolgung und ihren Haß kennzeichnend war. Noch immer
ließ die Dämmerung auf sich warten, und ein Teil des Rudels
hatte schon bis auf knapp dreihundert Yard aufgeholt. Wann immer
das Gelände es zuließ, wandte Lee Buckley sich um und sah,
daß es sich nur um drei der Burschen handelte. Einer davon war
zweifellos der Mestize auf seinem stämmigen Appaloosa.