Nordrhein-Westfalen-Programm 1975.
Ministerpräsident Kühn gab am Dienstag, 7.4.1970, in
einer Pressekonferenz das NRW-Programm 1975 bekannt. Das
Programm umfaßt alle bedeutenden Planungen der Landesregierung
für die Jahre 1971 bis 1975. Auf Anregung des
Ministerpräsidenten wurde das NRW-Programm 1975 in
eineinvierteljähriger Arbeit von den Ministerien und der
Staatskanzlei entwickelt; es wurde mit 22 Verbänden und
Spitzenorganisationen erörtert, umfaßt und führt fort
den Generalverkehrsplan, die mittelfristige Finanzplanung, das
Entwicklungsprogramm Ruhr, Fachplanungen wie
wasserwirtschaftliche Pläne, Sportprogramme; es berücksichtigt
die Empfehlungen der Beiräte des Bundes, des Wissenschaftsrates,
des Bildungsrates, des Hochschulplanungsbeirates, Gedanken aus
Entschließungen von Konferenzen, etwa der Rektorenkonferenz,
der Assistentenkonferenz und von Verbänden, wurde durch
sechs große Sachverständigengutachten vorbereitet,
ist materiell ein mittelfristiger Handlungsplan der
Landesregierung, ist formell ein Beschluß der
Landesregierung vom 3.März 1970, ist im EWG-
Raum erstmalig ein Landesprogramm, das an langfristigen Zielen
orientierte konkrete Maßnahmen und ein Gesamtfinanzierungsprogramm
dafür für die gesamte Regierungsplanung enthält.