Zusammengefaßte Ziele, Maßnahmen und Kosten.
Zur besseren Übersicht werden die Ziele, Maßnahmen und Kosten
des Nordrhein-Westfalen-Programms 1975 zunächst in der
Kurzfassung der einzelnen Abschnitte dargestellt. Teil
3: Arbeit und Wirtschaft. Kernenergie Entwicklung
von Hochtemperaturreaktoren mit unmittelbar angeschlossener
Heliumgasturbine; größerer Anteil der Kernenergie an der
Stromerzeugung; Anwendung von Prozeßwärme insbesondere zur
Kohlevergasung, Erzverhüttung und Herstellung chemischer
Rohstoffe. Bau eines 300-MWe-Hochtemperaturreaktors als
Prototyp und Projektierung eines Leistungsreaktors mit
Heliumgasturbine; Errichtung eines Sonderforschungsbereiches
" Prozeßwärme " an der Kernforschungsanlage Jülich.