Regierung und Verwaltung. Regierung und Verwaltung
dienen der Bevölkerung und der Wirtschaft. Organisation und
Arbeitsweise der öffentlichen Verwaltung sowie die Form des
staatlichen Aufbaues beeinflussen die Güte der Leistungen der
Verwaltung. Gebietsreform der Verwaltung. Die
Anpassung der Verwaltung an die heutige und zukünftige
Entwicklung der Bevölkerung, des Verkehrs, der Technik und der
Wirtschaft macht einen Gebietszuschnitt für die
Verwaltungseinheiten notwendig, der sicherstellt, daß die
öffentlichen Aufgaben gut erfüllt werden können. Erstes
Neugliederungsprogramm.