Wasser, Abfall, Luft und Lärm. Wasser in 
ausreichender Menge und Güte, eine unschädliche 
Abfallbeseitigung, saubere Luft und wenig Lärm gehören zu den 
natürlichen Lebensgrundlagen des Menschen. Diese Grundlagen 
sind in der Industriegesellschaft stark gefährdet. Es dürfen 
daher keine Anstrengungen gescheut werden, um den natürlichen 
Lebensraum für den Menschen zu sichern. Es ist besonders 
dringlich, die Gewässer zu schützen, weitere Talsperren zu 
bauen, durch Bekämpfung von Staub und Abgasen die Luft rein zu 
halten und den Lärm in erträglichen Grenzen zu halten. 
Wasser.