Gesundheit und Soziales. Heute ist der Mensch
stärker als früher durch äußere und innere Einflüsse
gesundheitlich gefährdet, weil die Umweltbedingungen und
Lebensbedingungen sich schwerwiegend verändert haben.
Anpassungsschwierigkeiten nehmen vielen Menschen das Gefühl des
körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens. Die Folgen
von Motorisierung, industrieller Luftverunreinigung und
Wasserverunreinigung, Nahrungsmittelverfälschung, Genußmittel
mißbrauch und Arzneimittelmißbrauch, der weitverbreitete
körperliche Trainingsverlust, die seelisch-geistige
Überforderung durch Massenkommunikationsmittel haben dazu
beigetragen, daß als Ausdruck verminderter Belastbarkeit und
Widerstandsfähigkeit die Zivilisationskrankheiten immer mehr
zunehmen.
