Freizeit und Kultur. Freizeit und kulturelles 
Leben gewinnen an Bedeutung. Mehr Menschen beteiligen sich in 
größerem Umfang an Aktivitäten in diesen Bereichen. Das 
äußert sich auch in der Bewertung von Standorten. Waren noch 
vor wenigen Jahren die Arbeitsmöglichkeiten und 
Verdienstmöglichkeiten für Zuzug und Seßhaftigkeit allein 
maßgebend, so tritt heute immer mehr der " Freizeitwert " in den 
Vordergrund. Freizeit. Die für den einzelnen frei 
verfügbare Zeit nimmt zu. Im Durchschnitt wird die 
Nettofreizeit bis 1980 um etwa ein Fünftel steigen.