Planung, Bau und Verkehr. Den überwiegenden 
Teil Planung, Bau und Verkehr. Den überwiegenden 
Teil seines täglichen Lebens verbringt der Mensch in einer 
gebauten Umwelt, sei es in der Wohnung, in der Wohnumgebung, am 
Arbeitsplatz oder auf den Verkehrswegen. Diese Umwelt 
mitzugestalten, ist ihm meistens verwehrt. Er findet sie vor und 
unterliegt ihren Bedingungen. Daran wird deutlich, wie 
entscheidend vorausschauende Planung ist und welche Verantwortung 
sie zunehmend zu tragen hat; denn je dichter sich Nutzungen im 
Raum konzentrieren, um so schwerer wird ein Ausgleich 
unterschiedlicher Interessen.