Arbeit und Wirtschaft. Im Mittelpunkt des
Wirtschaftslebens steht das Wohl des Menschen. Das Bemühen um
das Wachstum der Wirtschaft muß davon bestimmt sein, dem
arbeitenden Menschen einen Arbeitsplatz zu sichern, dem jungen
Menschen eine bessere Ausbildung zu geben und die soziale Stellung
des alten Menschen zu verbessern. Der Lebensstandard aller muß
erhöht und die öffentliche Grundausstattung in Stadt und Land
merklich angehoben werden. Diese Ziele sind nur zu erreichen,
wenn unter Berücksichtigung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
ein hohes Wachstum in allen Wirtschaftszweigen und in allen Teilen
Nordrhein-Westfalens langfristig gesichert ist.
