Der Reisewetterbericht vom 3.Dezember. Wetter
und Temperaturen von 10 Uhr:. Insel Sylt bedeckt 3 Grad,
Cuxhaven Regen 5, Schleswig Regen 2, Lübeck Regen 8,
Berlin Regen 7, Koblenz wolkig 10, Trier Regen 9, Neustadt
/Weinstraße Regen., Frankfurt/Flughafen Regen 8,
Feldberg/Taunus Regen 4, Freudenstadt Regen 3, Freiburg
bedeckt 9, Feldberg/Schwarzwald Schauer 0, Konstanz Regen
6, Oberstdorf Regen 2, Garmisch bedeckt 1, Berchtesgaden
bedeckt 2, Zugspitze Nebel (math.Op.) 9 Grad. Ostende bedeckt 11,
Amsterdam wolkig 9, Kopenhagen Schneeregen 2, Innsbruck bedeckt
3, Zürich Regen 5, Locarno wolkig 4, Bozen wolkig 0,
Venedig wolkig 5, Rom wolkig 8, Nizza heiter 9, Barcelona
heiter 6, Mallorca heiter 8, M laga heiter 9, Prag
bedeckt 6, Belgrad wolkig 4, Athen bedeckt 17, Konstanza
bedeckt 7, Warna wolkig 8, Istanbul bedeckt 10 Grad.
