Jo fuhr langsam auf den Patio. Wagen neben Wagen parkte dort.
Aus der Bar drang Susans rauchige Altstimme. Ein junges Paar
stieg in einen Camero. Jo wartete, bis sie abfuhren. Er rollte
in die Lücke, stellte den Motor ab und schaltete die
Scheinwerfer aus. Coolidge lehnte gefesselt in den Polstern der
Rücksitze. Er stöhnte. Dover, auf den Beifahrersitz gehievt,
war aus seiner Betäubung erwacht. Auch er war gefesselt. Jo
lief ins Hauptgebäude und trieb Bernie auf. Gemeinsam
transportierten sie die Ganoven in den Keller. Bernie hatte das
Licht angeknipst. Die kalkigen Wände waren kahl. Nur ein paar
Gartenmöbel standen herum.