Noch immer liefen die Kommentare und die Meldungen über den
Bildschirm und wurden von den Terranern und den Moritatoren
ausgewertet. Der neue Taschkar, der durch die Übernahme des
Amtes alle individuellen Eigenschaften abgelegt hatte, darunter
seinen Eigennamen, ließ die Planeten geradezu mit Nachrichten
überschütten. Ständig gab es Kommentare, die deutlich machten,
daß eine Richtungsänderung von hundertachtzig Grad bevorstand.
Alles sollte besser und schöner, billiger und netter werden -
und der Taschkar verbürgte sich dafür. Eine halbe Stunde
später sagte Lavascha: " Wenn Sie recht haben, Cascal, dann
ist der Tod des Taschkars vielleicht gar kein Hindernis für uns
bei der Suche nach dem Ganjo und Rhodan. " Cascal entgegnete
leise: " Ich glaube nicht.