Limas: Hauptseite </Limas/> · Inhalt
</cgi-bin/Limas/contents.pl?biblio=checked&nummer=checked&rubrik=Nur+Nummer&sort=Quellen-Nummer&unterrubrik=Nur+Nummer>
· Suchen </Limas/suche.htm> · Feedback
<mailto:bernhard.schroeder@uni-due.de?subject=Limas> · Korpora.org </> ·
LINSE <http://www.linse.uni-due.de>

------------------------------------------------------------------------


  Quelle Nummer 4

Rubrik 33 : BELLETRISTIK   Unterrubrik 33.01 : HEFTROMANE

DER SCHRECKEN VON TAKERA
IN: DER SCHRECCKEN DER TAKERA
HANS KNEIFEL
MOEWIG VERLAG MUENCHEN 1970, S. 16-21
SERIE: PERRY RHODAN, DER ERBE DES UNIVERSUMS, NR. 476

------------------------------------------------------------------------

001  Noch immer liefen die Kommentare und die Meldungen über den
002  Bildschirm und wurden von den Terranern und den Moritatoren
003  ausgewertet. Der neue Taschkar, der durch die Übernahme des
004  Amtes alle individuellen Eigenschaften abgelegt hatte, darunter
005  seinen Eigennamen, ließ die Planeten geradezu mit Nachrichten
006  überschütten. Ständig gab es Kommentare, die deutlich machten,
007  daß eine Richtungsänderung von hundertachtzig Grad bevorstand.
008  Alles sollte besser und schöner, billiger und netter werden -
009  und der Taschkar verbürgte sich dafür. Eine halbe Stunde
010  später sagte Lavascha: " Wenn Sie recht haben, Cascal, dann
011  ist der Tod des Taschkars vielleicht gar kein Hindernis für uns
012  bei der Suche nach dem Ganjo und Rhodan. " Cascal entgegnete
013  leise: " Ich glaube nicht. Zumeist habe ich mit meinen
014  pessimistischen Voraussagen recht. Leider, Lavascha. " Einige
015  Minuten lang herrschte Schweigen. Ungehindert flog das
016  Pyramidenschiff durch das System. Es war inzwischen gerufen
017  worden und hatte sich identifiziert. Daraufhin ließen die Takerer
018  die Moritatoren in Ruhe weiterfliegen. Eine gewisse nervöse
019  Spannung hatte sich der Mannschaft bemächtigt, denn man konnte
020  nicht wissen, ob sich nicht in der nächsten Sekunde die Situation
021  grundlegend änderte. Der neue Taschkar konnte seine Macht
022  plötzlich demonstrieren, indem er völlig sinnlose Befehle und
023  Anordnungen erließ. Die Männer beobachteten die Schirme, sie
024  horchten schweigend auf den Funkverkehr und plötzlich meldete sich
025  der Chef der Funkabteilung. " Lavascha! Kontakt! "
026  " Schalten sie um! " sagte der Moritator, und zu Cascal und
027  Tuscalosa meinte er: " Das wird der verantwortliche Kommandant
028  der planetaren Schutzflotte um Takera sein. Warten Sie! "
029  Das Bild erhellte sich auf dem großen Monitor neu, und Lavascha
030  stand auf und und blieb im Sichtbereich der Linsen stehen.
031  " Hier spricht die Wachflotte. Identifizieren Sie sich! " sagte
032  der uniformierte Mann auf dem Bildschirm. Lavascha sagte mit
033  seiner dröhnenden Stimme: " Hier Moritatorenschiff
034  LAVASZA im Anflug auf Takera. Wir bitten um
035  Landeerlaubnis, um den neuen Taschkar angemessen begrüßen und
036  dem Volk die neuen Erkenntnisse bringen zu können. " Der
037  Uniformierte fragte scharf: " Zufällig hier, Lavascha? Ich
038  weiß, Sie sind sehr beliebt (...) " Er ließ den letzten Teil der
039  Frage offen. " Ich weiß ", erwiderte Lavascha selbstbewußt.
040  " Was sind das für aufregende Nachrichten? " " Der ehemalige
041  Ginkorasch ist Taschkar, " sagte der Uniformierte. " Sie
042  wollen auf Takera landen? " " Am gleichen Platz wie immer ",
043  bestätigte Lavascha. Der Uniformierte sagte kurz angebunden
044  " Landung vorläufig gestattet, trotz der radikalen Änderungen in
045  unserem Regierungsprogramm. " " Danke ", sagte Lavascha
046  lakonisch. Dann fügte er hinzu: " Falls Sie es verhindern
047  können, daß man uns beschießt? " " Selbstverständlich! "
048  " Gut. Danke! " Das Bild erlosch. " Es ist merkwürdig ",
049  stellte Lavascha fest, " daß man unser Schiff trotz der
050  verworrenen Verhältnisse landen läßt ". Der Kapitän des
051  Schiffes erwiderte: " Das hängt sicher mit dem Umstand
052  zusammen, daß Sie als der angesehenste und beliebteste Moritator
053  gelten. Es würde zu riskant sein, die LAVASZA nicht landen
054  zu lassen. Das Volk würde vielleicht unwillig reagieren, und das
055  wiederum wäre dem Taschkar nicht sehr recht, denke ich. "
056  Lavascha sagte nachdenklich: " Genau so ist es, Kapitän. "
057  Vermutlich war es aber auch so, daß es der takerische Kommandant
058  für taktisch klug hielt, dem Moritator, der anscheinend ganz
059  zufällig zu diesem Zeitpunkt um die Landung gebeten hatte, landen
060  zu lassen. Lavascha und seine Leute wußten es zu diesem
061  Zeitpunkt noch nicht, aber das Moritatoren-Schiff war das
062  einzige Raumfahrzeug, das zu diesem ungewöhnlichen Datum noch
063  Landegenehmigung erhalten hatte. Alle anderen Schiffe der Flotte,
064  welche auch immer, wurden auf eine Parkbahn im System, jenseits
065  des dreiunddreißigsten Planeten, zurückgewiesen. Sie sollten
066  warten, hieß es in den Begründungen. Lavascha schien seit
067  einigen Minuten in tiefe Überlegungen versunken zu sein. Jetzt
068  hob er den Kopf, strich einige Male durch seinen langen Bart und
069  murmelte: " Landen Sie auf der Raumbasis von Taschkanor! "
070  " Verstanden. " Der Planet Takera wurde größer und schärfer
071  auf den Schirmen. Es sah so aus, als würde sich die scharfe
072  Spitze des Pyramidenschiffes genau in die halb ausgeleuchtete
073  Kugel bohren. Kontinente und Meere, Inseln und Wolken wurden
074  deutlicher. Cascal ballte die rechte Hand zur Faust und schlug
075  mehrmals auf die offene Linke. " Was gibt es? " fragte
076  Tuscalosa. " Aufregungen ", erwiderte Cascal. " Wenn ich
077  das Gesicht des Taschkars sehe, dann ahne ich eine Serie
078  schrecklicher Dinge ". " Ich auch ", schloß Lavascha.
079  Joaquin Manuel Cascals Gesicht zeigte den Ausdruck angestrengten
080  Nachdenkens, als er schweigend zusah, wie das Schiff der
081  Moritatoren die Kette der Wachschiffe passierte. Er sah auch
082  schweigend zu, wie die LAVASZA durch die Lufthülle glitt
083  und sich das Ziel aussuchte, nämlich den riesigen Raumhafen von
084  Taschkanor. Einige lange Minuten verstrichen, und Cascal
085  ertappte sich plötzlich, wie sich seine Hand zwischen die Säume
086  seiner Moritatorenjacke schob und nach dem beruhigenden Kontakt mit
087  der Waffe suchte. Aus dem großen, quadratischen Heckteil des
088  Schiffes kamen, nachdem sich die Klappen gelöst hatten,
089  insgesamt acht schwere, wuchtige Teleskopbeine hervor. An den
090  unteren, schräg auseinandergespreizten Enden waren sie mit
091  riesigen Auflagetellern fest verbunden. Das Schiff schoß mit der
092  Spitze nach vorn in die Atmosphäre hinein, bremste seine
093  Geschwindigkeit ab und richtete sich dann auf. Über dem Rand des
094  Raumhafens sank es langsam, mit feuernden Triebwerken herunter.
095  Die waagerechte Platte des Hecks näherte sich in Schüben von
096  hundert Metern, später in Abständen, die nur Meter maßen,
097  dem Boden. Zuerst bekamen die Teller Bodenberührung, preßten
098  sich auf die Unterlage. Dann federten die Landebeine ein, und
099  mit einem letzten Aufgrellen der Triebwerke stand die
100  LAVASZA ruhig da. Das Schiff wirkte neben den Bauten und
101  Türmen des Hafens wie eine gigantische Pyramide, die aus einer
102  vergangenen Urzeit des Planeten stammte. Überall öffneten sich
103  die Schleusen. Frische Luft drang ins Innere. Lavascha sagte:
104  " Wir sind gelandet, Cascal. Ehe wir daran gehen, Rhodan
105  und den Ganjo zu suchen, haben wir eine Reihe von Aufgaben zu
106  erledigen. " Cascal stand da und betrachtete auf den
107  Sichtschirmen das Treiben auf der Seite des Hafens, auf der sie
108  gelandet waren. Es sah aus wie ein Ameisenhaufen, in den ein
109  Wanderer einen Stock gesteckt und damit umgerührt hatte. " Eine
110  Menge Trubel dort unten ", sagte LaGrange Tuscalosa. " Hier! "
111  sagte Lavascha und reichte Cascal und dem hünenhaften Mann
112  je ein Armbandfunkgerät cappinischer Produktion. Es war größer
113  als ein terranisches Erzeugnis, aber als die Männer den
114  Gegenstand genauer ansahen, wußten sie, daß er wesentlich mehr
115  Funktionen in sich vereinte als das terranische Gegenstück.
116  " Danke ", sagte Cascal. " In Kürze werden Sie uns beweisen,
117  daß Sie Lavascha der Dröhnende sind, nicht wahr? " Die
118  Männer in der Zentrale verließen, nachdem sie einen Großteil
119  der Maschinen ausgeschaltet hatten, ihre Plätze und fanden sich
120  zu einem lockeren Kreis zusammen, der die Gruppe der drei Männer
121  umstand. Lavascha lachte. Dies war das erste Mal, daß ihn
122  Cascal lachen hörte. Lavascha stieß ein dröhnendes Gelächter
123  aus, das ein wenig an den Heiterkeitsausbruch eines Haluters
124  erinnerte oder an das Geschrei, das die Siganesen anstimmten,
125  wenn sie über die Lautsprecher und Verstärker des Paladins einen
126  siganesischen Kriegsgesang anstimmten. " Ich bleibe Lavascha ",
127  rief der Moritator. " Aber ich bin nicht nur ein harmloser
128  Moritator, der sich damit beschäftigt, die Völker der Galaxis
129  aufzuklären. " Cascal grinste erwartungsvoll und sagte:
130  " Gewiß nicht, Herr. Ihr seid mehr, als wir alle ahnen. Ihr
131  habt die Untergrundorganisation auf Takera aufgebaut, und diese
132  Leute werden uns jetzt alles über den Verbleib von Rhodan,
133  Atlan und dem Ganjo berichten. " Schlagartig änderte sich der
134  Gesichtsausdruck des Moritators. Lavascha starrte Cascal an,
135  als habe er ein Gespenst gesehen, und fragte, erschrocken
136  flüsternd: " Woher wußten Sie das, Terraner? " Cascal
137  zuckte die Schultern und kratzte sich mit den Fingernägeln auf der
138  Terkonitplatte an seinem Hinterkopf. Dann sagte er leise:
139  " Ich habe einfach ins Blaue geschossen und getroffen. Ich wußte
140  es nicht. Sind Sie der Chef des Untergrundes hier? "
141  " Unglaublich! " brummte LaGrange. " Ich bin nicht der Chef ",
142  sagte Lavascha. " Aber ich habe mitgeholfen, eine
143  Untergrundorganisation aufzubauen. Sie ist sehr aktiv, was das
144  Einsammeln unendlich vieler und wichtiger Daten betrifft. "
145  " Verzeihung ", sagte der terranische Oberst. " Aber das ahnte
146  ich nicht einmal. Wir besuchen jetzt den Verbindungsmann? "
147  Lavascha deutete auf LaGrange und Cascal. " Ich nicht, "
148  sagte er. " Sie beide. Escroplan und seine Leute werden Sie
149  erwarten. Alle fünfzig Terraner haben je einen Kontaktmann. Im
150  Augenblick werden ihnen gerade die Anweisungen erteilt. " Cascal
151  schluckte - das hatte er nun wirklich nicht ahnen können. Seine
152  Einsatzgruppe sollte sich an neunundvierzig Punkten der Stadt
153  unauffällig mit den Kontaktleuten der Organisation treffen, die
154  ein Moritator mit Namen Escroplan leitete. Geheimnisvolle
155  Botschaften sollten ausgetauscht und nicht minder wertvolle
156  Informationen weitergegeben werden. " Einverstanden ", sagte
157  Cascal. " Wir müssen nur unauffällig das Schiff verlassen. "
158  " Das wird nicht schwer sein ", meinte einer der Moritatoren,
159  die sie umstanden. " Wir haben für alles gesorgt. " Cascal
160  fragte: " Wie schwierig ist die Aktion? " Lavascha
161  antwortete hart: " Sehr schwierig. " " Ausgezeichnet.
162  Endlich können wir unsere Fähigkeiten anwenden! " sagte
163  LaGrange. Lavascha wandte sich überrascht an ihn. " Sie
164  können ja sprechen! " sagte er in gespielter Verwunderung.
165  " Das ist gut. Dann können Sie Ihren Boß begleiten, auf daß
166  ihm nicht viel passiert. " Es wurde gefährlich. Cascal schien
167  etwas sagen zu wollen, zog es aber vor, nichts mehr zu erwidern.
168  Er besaß eine ziemlich ausgezeichnete Menschenkenntnis, und diese
169  Kenntnis bezog sich nicht nur auf das Verhalten von Terranern,
170  sondern auch auf das der Moritatoren. Cascal wußte genau, wann
171  Scherz und Sarkasmus angebracht waren und wann nicht. Es war ein
172  ziemlich sinnloses und hoffnungsloses Unternehmen, sagte er sich,
173  und es konnte nur gelingen, wenn die echten Moritatoren in der
174  Zwischenzeit für ihren Vortrag beziehungsweise für ihre
175  Vortragsfolge werben würden. Es war zweifellos wichtig, sagte er
176  sich, daß sie selbst hier die Kontaktpersonen spielen mußten.
177  Er hielt es für eine Art geplanten Selbstmord, aber allmählich
178  verstand er, aus welchem Grund Schekonu der Wissende in solch
179  enthusiastischem Tonfall Lavascha gelobt hatte. Dieser
180  weißbärtige alte Mann schien genau der richtige Anführer einer
181  solchen Gruppe von Männern zu sein. Er wußte, was er tat.
182  Cascal fragte: " Wie gehen wir vor? " Lavascha sah auf die
183  Uhr und sagte: " Zuerst kommt ein takerisches Kommando an Bord
184  und fragt uns, was wir wollen. Das ist schon fast langweilige
185  Routine. Wir antworten ihnen, daß wir mit unseren Werbegleitern
186  in die Stadt und durch deren Bezirke fahren und einen Platz suchen,
187  auf dem wir sprechen und schildern können. Das wird genehmigt.
188  Während dieser Werbefahrt werden sich insgesamt fünfzig Terraner
189  entfernen, so unauffällig wie möglich. Diese Männer treffen
190  dann die Kontaktpersonen. " " Einverstanden ", sagte
191  LaGrange. " Und wenn man uns sieht? " Lavascha grinste jetzt
192  wie ein Verschwörer eines Schmierentheaters. " Wenn man Euch
193  sieht, wird man sich freuen, denn die Moritatoren kaufen gern und
194  viel auf Takerer-Planeten ein. Das belebt die Wirtschaft und
195  macht uns beliebt. Bisher ist noch niemand darauf gekommen, daß
196  wir teilweise mit Falschgeld zahlen. Wir haben dieses Geld von
197  einem Transport der Takerer, den wir gefunden haben, nachdem das
198  Schiff zu Bruch gegangen ist. " Tuscalosa sah sich in der
199  Kabine um, er wollte seine nervösen Finger wieder dadurch
200  beruhigen, daß er einen " Draht ", wie er die vierzehn
201  Millimeter starken Stangen nannte, zu lustigen Figuren drehte.
202  " In welche Gesellschaft sind wir hier geraten, Boß? "
203  fragte er. " Denken Sie an Rhodan und schweigen Sie, " sagte
204  Lavascha. " In drei Minuten kommen die Takerer an Bord. Ich
205  hoffe, Sie denken nicht einmal auf terranisch. " " Ich hoffe es
206  auch ", sagte Cascal. Dann wartete er darauf, daß Lavascha
207  ihm und LaGrange erklärte, was sie zu tun hatten und in welche
208  Richtung sie ihr Weg führte. Und als das takerische
209  Hafenkommando, durchsetzt von Beamten der Geheimpolizei des
210  Taschkars, der sogenannten Marsav an Bord erschien, bahnte sich
211  die zweite Überraschung des Tages an. Es wurde fast eine
212  Tragödie daraus. Das durchdringende Summen, das nur schwach
213  gedämpft hinter den Schleusentoren zu hören war, klang wie ein
214  letztes Signal. Es schrillte in den Ohren und strapazierte die
215  Nerven der Gruppe. Atlan sagte scharf: " Das wird ein
216  Wettlauf mit dem Tod. Und dabei ist der offene Weltraum so nahe! "
217  Jenseits der großen, durchsichtigen Kuppel glühte der
218  Riesenplanet Tschukmar. Er war dunkelrot und schien von innen
219  heraus zu leuchten. Es sah aus, als wolle dieser Gigant auf die
220  Kuppel herunterstürzen und sie zertrümmern. " Jede Sekunde
221  können die Vasallen durchbrechen. Beeilen wir uns! " ordnete
222  Rhodan an. Vor ihnen lag das Raumschiff schräg auf der
223  metallenen Unterlage. Ovaron machte sich an den eingelassenen und
224  durch Metallplatten geschützten Kontrollen zu schaffen. Ein noch
225  tieferes Summen war zu hören, und die äußere Schleusentür
226  " Nur weiter so, Ovaron! ".

Zum Anfang dieser Seite <#top>

------------------------------------------------------------------------

Korpora.org <http://www.korpora.org>

