Limas: Hauptseite </Limas/> · Inhalt
</cgi-bin/Limas/contents.pl?biblio=checked&nummer=checked&rubrik=Nur+Nummer&sort=Quellen-Nummer&unterrubrik=Nur+Nummer>
· Suchen </Limas/suche.htm> · Feedback
<mailto:bernhard.schroeder@uni-due.de?subject=Limas> · Korpora.org </> ·
LINSE <http://www.linse.uni-due.de>

------------------------------------------------------------------------


  Quelle Nummer 6

Rubrik 08 : GESELLSCHAFT   Unterrubrik 08.11 : SEX

ST. PAULI NACHRICHTEN
HAMBURG 1970, NR. 131, 9.10.70
S.3,SP.1-3,4-6/S.18-19

------------------------------------------------------------------------

001  Was Jasmin verschweigt. Mogelbeere. Noch um
002  1800 gehörte der Mogelbeerbaum zu den häufigsten Baumarten der
003  südlichen Länder. Die Mogelbeere (als unreife Frucht) wurde
004  von den weiblichen Bewohnern Italiens, Jugoslawiens, Spaniens
005  und Südfrankreichs lange Zeit als orales Verhütungsmittel
006  benutzt. Die getrocknete, etwa pillengroße Beere garantierte bei
007  regelmäßiger Einnahme nach (nicht vor!) dem täglichen
008  Morgenstuhlgang dauerhafte Verhinderung einer Empfängnis.
009  Optimator-Priester aus München führten bei einer Wallfahrt
010  die Mogelbeere aus Italien nach Deutschland ein. Zunächst
011  profitierten ausnahmslos alle Nonnenklöster deutscher Bistümer
012  von der Beere; erst nach ca. 70 Jahren fand auch das deutsche
013  Bürgertum zu der Mogelbeere (vermutlich über einige ausgediente
014  Nonnen). Die Wirkung blieb nicht aus: binnen 40 Jahren ging
015  die Anzahl der Geburten um 27 % zurück. In dieser Zeit
016  wurde auch der Begriff Mogelbeere geprägt. Nach Aussagen der
017  Historiker war das Aussterben des Mogelbeerbaumes (bedingt durch
018  Überzüchtung!) die Ursache für den rapiden
019  Bevölkerungszuwachs gegen Ende des letzten Jahrhunderts, der
020  wiederum zu Armut und Elend der unterprivilegierten Klassen
021  führte. In speziellen Reservaten und Naturschutzgebieten wird
022  heute noch der Mogelbeerbaum als Touristenattraktion angepflanzt.
023  Fellation PERSONALITER CUNNILINGUS
024  PERSONALITER (personaliter - selbst, persönlich)
025  Zu den immerwährenden Verlangen der Menschheit (neben dem
026  Wunsch, sich selbst in den Hintern beißen zu können) gehört
027  die Möglichkeit zu Fellatio und Cunnilingus ohne Beteiligung
028  einer zweiten Person. Zum Beispiel sind nur sehr wenige Fälle
029  bekannt, daß ein Mann in der Lage war, an sich Fellatio
030  auszuüben. In Stammtischkreisen wird gern die Geschichte des
031  russischen Artisten Justamentowski erzählt, der nach
032  jahrzehntelangem Training zur Fellatio am eigenen Körper fähig
033  war (begünstigt wurde diese Tätigkeit obendrein durch die
034  außergewöhnliche Länge seines Gliedes!). Jedoch -
035  Justamentowski starb beim dritten Mal: er hatte sich das
036  Halsgelenk ausgerenkt! Dagegen ist unbekannt, ob je eine Frau
037  bei dem Versuch des Eigen-Cunnilingus Erfolg hatte. Sogar
038  Fanny Hill und die Mutzenbacher mußten passen; auch de Sade
039  war es nicht vergönnt, in seinen zahlreichen Schriften diese Form
040  der Selbstbefriedigung zu beschreiben. Nur mit Hilfe der Medizin
041  und der fortschrittlichen Gymnastik wird es auf Dauer möglich sein,
042  diesem Mißstand abzuhelfen. Im Sportunterricht der westlichen
043  Länder werden allmählich die Voraussetzungen dazu geschaffen,
044  wie die UNESCO glaubhaft versicherte. Blauer Riese für
045  Wasser im Glas. Ausgesprochen selten sind gute Seelen wie die
046  dralle Anita, die da bekennt: " Ich bin nie ganz blau, klaue
047  nicht und laß' mir notfalls zwischendurch die Piepen zeigen -
048  ob's noch reicht (...) ". Da gibt es ganz andere Konsum-
049  Hyänen. Beispielsweise Nepperinnen, die sich einfach an den
050  Tisch flegeln und ein Getränk bestellen. Nach einem kurzen
051  Gespräch über das Wetter oder die derzeitige politische
052  Situation im Nahen Osten unter besonderer Berücksichtigung der
053  palästinensischen Befreiungsfront verschwinden sie wieder und der
054  arme Kerl, der sich eben noch so gut unterhielt, zahlt außer
055  Bier und Korn auch noch für die Bonbonwasser-Kaltschale der
056  miesen Biene. Macht zusammen 44 Mark. Andere erheischen einen
057  Cocktail, dessen Preis sich unter der funzeligen Latüchte auf
058  der saumäßig gedruckten Karte mit " 2,50 Mark " entziffern
059  läßt. Denk'ste! Gemeint sind natürlich 25 Mark und nach vier
060  Gesöffen ist ein " Blauer Riese " fällig. Wer dann
061  randaliert, bekommt vom Geschäftsfüherer einen " Backs ".
062  Befund " Nasenbeinfraktur und Kieferbruch ". Letzteres ist
063  glücklicherweise selten geworden, seit die Behörden etwas
064  schärfer durchgreifen. Ganz beliebt ist auch ein Trick
065  ausgebuffter Theken-Trösterinnen, durch den sie trotz
066  scheinbar enormem Spritzkonsum immer nüchterner werden. Während
067  die Herren vollauf damit beschäftigt sind, zu erklären, warum
068  ihre Frau sie nicht mehr versteht, gießt sich die Barbraut statt
069  der spendierten Whiskys oder Körner einfach kalten Tee oder
070  klares Wasser ins Glas. Das sehen Geschäftsführer besonders
071  gern. Weniger gern sehen sie dagegen, wenn ihre Schnaps-
072  Amseln aus heimlich mitgebrachten Flaschen auf eigene Rechnung
073  ausschenken. Da gibt's denn auch mal einen " Backs " und zwei
074  Wochen Verdienstausfall zu Regenerierung der Visage.
075  Gelegentlich verschwindet auch mal ein Gast, ohne zu bezahlen oder
076  erklärt nach üppiger Zeche, er habe " keine miese Mark ".
077  Dann wird privat gepfändet: Ausweis, Uhr, Jacke,
078  Führerschein - einem besonders kecken Scherzbold aus dem
079  Ruhrgebiet nahm ein Lokal-Chef sogar die Autoschlüssel ab
080  und stellte den Wagen sicher. Der junge Mann zahlte prompt am
081  nächsten Tag und verließ die Hansestadt voll Groll. Bei sich
082  zu Hause bekommt er die Flasche Bourbon im Einkaufszentrum
083  nämlich schon für 18 Mark. Die Animier-Front hat eben für
084  beide Seiten neben Erfreulichem auch Unerfreuliches. So wird von
085  einer Hedwig S. (30) berichtet, der es gelang, in vier
086  Separes drei einzelne Herren und ein schräges Jungmänner-
087  Paar für sich in Liebe entbrennen zu lassen. Sie hüpfte
088  sozusagen von Nische zu Nische, Schaumwein-Nachschub
089  anschleppend. Schon ab zehn Uhr waren diese Flaschen stets nur
090  noch halbvoll: Die ganze Barbesatzung nahm vorher einen
091  kräftigen Schluck, jeweils aus der Buddel. Dem sex-
092  begierigen Quintett fiel derlei nicht auf, man saß ja getrennt und
093  war völlig benebelt. Alle harrten auf Hedwig, die Lotterbett
094  -Zusagen nach Dienstschluß gegeben hatte. Noch morgens um
095  sechs lungerten die fünf diskret vor dem Sexbar-Eingang,
096  Hedwig lag bereits 15 Kilometer entfernt abgeschminkt im Bett
097  ihres Appartements - sie hatte den Hinterausgang des Lokals
098  benutzt. Reinverdienst dieser Nacht: 350 Mark. Hübsch und
099  vor allem ziemlich neu ist diese Variante für liebeslustige
100  Animier-Kunden: Nachdem der gute Mann kräftig gebechert,
101  gezahlt und kurz vor Betriebsschluß auch noch einen angemessenen
102  Bett-Vorschuß hingeblättert hat, gibt ihm die Separe-
103  Genossin ihre Adresse an und - den Hausschlüssel zu ihrer
104  Wohnung. " Ich muß noch abrechnen und komm' nach, Schatz. "
105  Sodann wird der Laden dichtgemacht, der Freier verschwindet voll
106  Sinnenlust im Taxi. Die Adresse stellt sich später als falsch
107  heraus und das kostbare Schlüssel-Unterpfand als simpler
108  " Rohling ", der für Schließfunktionen erst zurechtgefeilt werden
109  müßte und im Fachhandel für eine Mark zu haben ist - bei
110  größeren Mengen gibt's Rabatt. Der Peitscher. Wie
111  gelähmt starrte Andreas die regungslose Gestalt auf den grünen
112  Fliesen an. " Tot "! dachte er, " und ich bin schuld (...). "
113  Die anderen drängten sich an der Tür. Es fiel kein Wort.
114  Plötzlich wich die Starre von Andy, die Farbe kehrte in sein
115  Gesicht zurück. " Sie atmet ", keuchte er, " Elisa muß her!
116  Aus der Küche! Mit Verbandszeug! " Und dann schrie er,
117  während er zu Barbara auf die Knie sank: " Zimmi, ruf
118  Professor Mannzell an. " Andy war wieder ganz beherrscht.
119  Sanft tastend spürte er das leise Pochen der Halsschlagader und
120  dachte: " Es ist noch nicht zu spät. " Er fühlte sich
121  seltsam nutzlos, ja fast überflüssig. Sechs Semester Medizin
122  hatte er vertrödelt und dann die Universität verlassen. Ein
123  großer Chirurg wollte er werden, um aus der deprimierenden
124  Kaufmanns-Atmosphäre des Elternhauses fliehen zu können -
125  und jetzt konnte er nicht einmal helfen. Die Blutlache war nur
126  wenig größer geworden. Neben dem linken Handgelenk sah er die
127  silbrigen Konturen einer geöffneten Nagelschere. " Also damit " '
128  murmelte er tonlos, " aber sie wird nicht sterben. " Elisa
129  und Mannzell würden ihn und Barbara nicht im Stich lassen.
130  Niemand von den Party-Gästen hatte gewagt, den
131  Toilettenraum zu betreten. Alle schwiegen, doch jetzt wurde es
132  auf dem Flur lebhaft. Elisa kam angerannt, weiße Tücher in
133  beiden Händen. Sie war immer noch nur mit Büstenhalter und
134  Höschen bekleidet. Hinter ihr lief die Zimmering mit einem
135  Stapel Wolldecken in der Hand. Mit der Routine der gelernten
136  Krankenschwester beherrschte Elisa sofort die Situation. Sanft
137  stieß sie Andreas beiseite, sagte sachlich: " Druckverband ",
138  während sie die Tücher zerteilte, " verkrümelt euch und macht
139  die Bude klar. Wenn ich hier fertig bin, tragen wir sie ins
140  Eßzimmer, da ist noch am wenigsten Mief. Sie muß sofort in die
141  Klinik, der Alte will in fünfzehn Minuten hier sein. " Der
142  Alte ", das war Prof. Mannzell, Chefarzt des kleinen
143  nächstgelegenen Krankenhauses und dem hiesigen Jet-Set ein
144  Begriff. Der 64jährige Mediziner war Hausarzt der Familie
145  Wilkens, ging bei allen, die in dieser Gegend Geld und Namen
146  hatten, ein und aus. Seine Diskretion war so groß wie sein
147  Können, seine Praxis Privatpatienten vorbehalten. Mannzell
148  kannte fast alle vom Elbufer-Klüngel, die meisten besser als
149  sie sich selber. Er war ein glänzender Gesellschafter aber
150  verschwiegen. Mannzell sollte auch diesmal wieder alles in Ordnung
151  bringen. Während Elisa die leblose Barbara behandelte, verließ
152  Andreas den Raum. Im Flur nahe der zertrümmerten Toilettentür
153  saß Zimmi auf ihrem Stapel Wolldecken, sah zu ihm auf und
154  seufzte: " Glaub mir, das habe ich nicht gewollt. " " Schon
155  gut, Zimmi. Komm mit, wir müssen die Bude aufklaren. Das
156  Gemüse muß aus der Diele, wir können die Truppe dem Alten
157  einfach nicht zumuten. Es wäre mir peinlich. " Sie stand auf
158  und kam mit. Ein paar Meter weiter lehnten drei der fünf
159  Sexspiel-Akademiker an der Wand und rauchten. Aus traurig
160  -glasigen Augen schauten sie auf Andreas. Der Rechtsanwalt
161  sagte mit schwerer Zunge: " Können wir helfen. Unseren
162  Doktor haben wir gar nicht erst gefragt, der ist vollkommen
163  besoffen, und schnarcht neben seinem dunkelhäutigen
164  Fakultätsfreund Sam. " Andreas hatte ganz vergessen, daß der
165  Arzt im Hause war, aber nutzen konnte das randvolle Ferkel heute
166  Nacht sowieso niemandem mehr. " Der ist so blau, der würde
167  sofort amputieren ", versuchte einer der beiden Volkswirte zu
168  scherzen, merkte, daß der Witz wohl nicht ankam und fragte hastig: "
169  Sie ist doch nicht tot? " " Nein, aber ihr könnt hier
170  netterweise verschwinden und das Wohnzimmer räumen. Schafft die
171  Schnapsleichen um Himmels willen in den ersten Stock und bleibt
172  alle oben oder haut in einer Stunde ab. " Andy hastete weiter.
173  In der Diele roch es immer noch nach einem Gemisch aus Labor und
174  Hasch-Keller. Das " Gemüse " hatte sich auf den
175  Teppichen ausgebreitet. Die zwölf Jüngst-Hippies dösten,
176  das Mulattenmädchen lag wieder auf dem Rücken, bis zur Hüfte
177  mit einem olivgrünen Hemd bedeckt. Die Brüste sahen jetzt wie
178  kleine Spitz-Zelte aus. " Raus ", brüllte Andreas, "
179  wir kriegen Besuch. Wenn der euch sieht, müßt ihr alle auf
180  Entzug. " Seine Stimme hatte einen fast stählernen Klang und
181  die ganze Truppe wurde schlagartig munter. So schnell es ging,
182  fingerten sie sich in ihre Klamotten. Einer streifte der Mulattin
183  das Khaki-Hemd über, sie hatte noch recht wackelige Beine.
184  Er mußte sie stützen. " Zimmi, bring sie alle durch den Salon
185  nach oben ins große Schlafzimmer, da können sie pennen und sich
186  meinetwegen bis an die Kiemen mit Stoff vollpumpen. Wenn sie
187  bloß ruhig sind. Der malerische Haufen verschwand durch die
188  Salon-Tür. Die Zimmering marschierte am Schluß und trieb
189  zur Eile an. Andreas fegte durch die Diele und sammelte den
190  Müll der fröhlichen Nacht auf. Er schmiß alles in eine mit
191  Schnitzereien verzierte Eichentonne neben dem Garderobenschrank.
192  Sie war früher einmal die Ablage für Spazierstöcke und Schirme
193  gewesen. Auf einem Schränkchen lag noch ein Spritzbesteck.
194  Auch das feuerte er in das Faß und deckte alles mit einer
195  auseinandergefalteten Zeitung zu. Hoffentlich kam der Idiot, dem
196  Kanone und Stoff gehörten, nachher nicht runter und fing an zu
197  jammern. Dann riß Andy die Fenster und die Portaltür auf und
198  rannte zurück zur Toilette. Die ganze Räumaktion hatte kaum
199  länger als fünf Minuten gedauert. Elisa war gerade dabei, ihre
200  totenblasse Patientin auf den Deckenstapel an der Wand zu hieven.
201  " Ich bin gerade fertig, faß an! " Andreas nahm Barbara wie
202  ein kleines Kind auf den Arm und trug sie durch den Flur. Sie
203  hatte dicke Bandagen um beide Handgelenke und schien ihn aus den
204  Schlitzen ihrer fast geschlossenen Augen teilnahmslos zu mustern.
205  " Danke, Elisa, " sagte Andy. " Heb' dir das für später
206  auf. Leg' sie flach auf das Sofa im Eßzimmer, ich geh' zurück
207  und wisch das Blut weg. " Der Salon war jetzt taghell erleuchtet
208  und sah einigermaßen manierlich aus. Fast alle Partyspuren
209  waren beseitigt, die Fenstervorhänge bauschten sich im Nachtwind.
210  Beide Flügel der Glastüren zum Eßzimmer standen offen, auch
211  hier brannten alle Lampen. Andreas bettete Barbara vorsichtig auf
212  das Sofa. " Es wird alles wieder gut, " flüsterte er und ging
213  zur Diele. Draußen hatte er Motorengeräusch gehört. Wie
214  bleiche Riesenfinger schob sich das Licht der Scheinwerfer von
215  Prof. Mannzells Wagen durch den düsteren Park. Das Auto
216  hielt mit kreischenden Bremsen vor dem Portal. Andy rannte dem
217  Arzt entgegen. " Ich nehm sie selbst mit, " erwiderte der
218  Professor die Begrüßung. " Elisa hat mich informiert ". In
219  der Diele sog er mit hochgezogenen Augenbrauen kurz die Luft ein.
220  " Mein lieber alter Junge, mit dem Zeug macht ihr euch noch alle
221  kaputt ". Mannzell schüttelte traurig den Kopf mit der eisgrauen
222  Bürstenfrisur. Er trug einen Rollkragenpullover und eine
223  Lederjacke. Sein Gesicht war sonnengebräunt. Im Eßzimmer
224  setzte er seine Tasche ab und untersuchte Barbara oberflächlich
225  " Habt ihr ein Schwein! Wüste Parties und die beste
226  Krankenschwester von Hamburg immer dabei.

Zum Anfang dieser Seite <#top>

------------------------------------------------------------------------

Korpora.org <http://www.korpora.org>

