Was Jasmin verschweigt. Mogelbeere. Noch um
1800 gehörte der Mogelbeerbaum zu den häufigsten Baumarten der
südlichen Länder. Die Mogelbeere (als unreife Frucht) wurde
von den weiblichen Bewohnern Italiens, Jugoslawiens, Spaniens
und Südfrankreichs lange Zeit als orales Verhütungsmittel
benutzt. Die getrocknete, etwa pillengroße Beere garantierte bei
regelmäßiger Einnahme nach (nicht vor!) dem täglichen
Morgenstuhlgang dauerhafte Verhinderung einer Empfängnis.
Optimator-Priester aus München führten bei einer Wallfahrt
die Mogelbeere aus Italien nach Deutschland ein. Zunächst
profitierten ausnahmslos alle Nonnenklöster deutscher Bistümer
von der Beere; erst nach ca. 70 Jahren fand auch das deutsche
Bürgertum zu der Mogelbeere (vermutlich über einige ausgediente
Nonnen).