Wieder ein Hilfskreuzer. Zur zweiten Feindfahrt lief
U 46 mit der alten Besatzung im ersten Augustdrittel aus St.
Nazaire aus. Das Einsatzgebiet des Bootes waren die
Nordatlantik-Konvoi-Routen. Die Besatzung war ausgeruht,
das Boot so gut wie möglich wieder getrimmt. Engelbert Endrass
brannte darauf, wieder auf See zu sein, im Einsatz gegen das
Meer und einen in dem Operationsgebiet mit Zerstörern und
Flugzeugen lauernden Gegner. Am 14. August hatte U 46 seinen
Standort im Raum südlich Island erreicht. Das Wetter war gut.
Die See ging schwach, und vom Gegner war noch immer nichts zu
sehen.