X-RAY-3 wirbelte
herum, als er plötzlich auf das Geräusch aufmerksam wurde, das
seitlich hinter einem Felsblock entstand. Er glaubte zu träumen,
als er es sah. Eine Frau, genau wie die Fremde, die Keimatse
in seinem Tokioer Büro untergebracht hatte! Ein Affenwesen,
von dem der irrsinnige Professor Yondo einige geschaffen haben
sollte! Larry merkte, wie sein Blut in den Schläfen hämmerte
und der Pulsschlag sich beschleunigte. Yondo sollte ein Versteck
haben! Sollte durch einen tragischen Zufall das Flugzeug in
unmittelbarer Nähe dieses Verstecks, so weit von Tokio entfernt,
abgestürzt sein? Dann war es ausgeschlossen, daß man Yondo
und seine Mutanten fand.
