Zur Dreistufigkeit der ordentlichen Gerichtsbarkeit. 
Dr. Rogge vom Geschäftsführenden Vorstand (GfV) 
des Deutschen Richterbundes (DRB) hat hier kürzlich (DRiZ 
1970, 149) das Problem der Dreistufigkeit mit begrüßenswerter 
Ausführlichkeit dargestellt, die Beschlüsse des GfV vom 20. 
3.1970 mitgeteilt und hierzu eine Begründung gegeben. Die 
Richterschaft ist aufgefordert, darüber nachzudenken, zu 
diskutieren und eine Willensbildung herbeizuführen. Dem soll der 
folgende Beitrag dienen, der sich auf die Zivilgerichtsbarkeit 
beschränkt. Jede Reform setzt voraus, daß Bestehendes 
verbesserungsbedürftig ist.