Ich war ausgestiegen, und eine Magd, die ans Tor kam, bat uns, einen 
Augenblick zu verziehen, Mamsell Lottchen würde gleich kommen. Ich 
ging durch den Hof nach dem wohlgebauten Hause, und da ich die 
vorliegenden Treppen hinaufgestiegen war und in die Tür trat, fiel mir 
das reizendste Schauspiel in die Augen, das ich je gesehen habe. in 
dem Vorsaale wimmelten sechs Kinder von eilf zu zwei Jahren um ein 
Mädchen von schöner Gestalt, mittlerer Größe, die ein simples weißes 
Kleid, mit blaßroten Schleifen an Arm und Brust, anhatte.