Und während Gregor dies alles hastig ausstieß und kaum wußte, was er 
sprach, hatte er sich leicht, wohl infolge der im Bett bereits erlangten 
Übung, dem Kasten genähert und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten. 
Er wollte tatsächlich die Tür aufmachen, tatsächlich sich sehen lassen 
und mit dem Prokuristen sprechen; er war begierig zu erfahren, was die 
anderen, die jetzt so nach ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen 
würden. Würden sie erschrecken, dann hatte Gregor keine Verantwortung 
mehr und konnte ruhig sein.