Ungefähr eine Stunde von der Stadt liegt ein Ort, den sie Wahlheim 
nennen. Die Lage an einem Hügel ist sehr interessant, und wenn man 
oben auf dem Fußpfade zum Dorf herausgeht, übersieht man auf einmal 
das ganze Tal. Eine gute Wirtin, die gefällig und munter in ihrem 
Alter ist, schenkt Wein, Bier, Kaffee; und was über alles geht, sind 
zwei Linden, die mit ihren ausgebreiteten Ästen den kleinen Platz vor 
der Kirche bedecken, der ringsum mit Bauerhäusern, Scheunen und Höfen 
eingeschlossen ist.