Erst in der Abenddämmerung erwachte Gregor aus seinem schweren 
ohnmachtähnlichen Schlaf. Er wäre gewiß nicht viel später auch ohne 
Störung erwacht, denn er fühlte sich genügend ausgeruht und 
ausgeschlafen, doch schien es ihm, als hätte ihn ein flüchtiger Schritt 
und ein vorsichtiges Schließen der zum Vorzimmer führenden Tür geweckt. 
Der Schein der elektrischen Straßenbahn lag bleich hier und da auf der 
Zimmerdecke und auf den höheren Teilen der Möbel, aber unten bei Gregor 
war es finster.