Vier Träger kamen und warfen den schweren Kadaver vor uns hin. Kaum lag 
er da, erhoben die Schakale ihre Stimmen. Wie von Stricken 
unwiderstehlich jeder einzelne gezogen, kamen sie, stockend, mit dem 
Leib den Boden streifend, heran. Sie hatten die Araber vergessen, den 
Haß vergessen, die alles auslöschende Gegenwart des stark ausdunstenden 
Leichnams bezauberte sie. Schon hing einer am Hals und fand mit dem 
ersten Biß die Schlagader. Wie eine kleine rasende Pumpe, die ebenso 
unbedingt wie aussichtslos einen übermächtigen Brand löschen will, 
zerrte und zuckte jede Muskel seines Körpers an ihrem Platz. Und schon 
lagen in gleicher Arbeit alle auf dem Leichnam hoch zu Berg.