Nun ging's an, und wir ergetzten uns eine Weile an manigfaltigen 
Schlingungen der Arme. Mit welchem Reize, mit welcher Flüchtigkeit 
bewegte sie sich! Und da wir nun gar ans Walzen kamen und wie die 
Sphären um einander herumrollten, ging's freilich anfangs, weil's die 
wenigsten können, ein bißchen bunt durcheinander. Wir waren klug und 
ließen sie austoben, und als die Ungeschicktesten den Plan geräumt 
hatten, fielen wir ein und hielten mit noch einem Paare, mit Audran 
und seiner Tänzerin, wacker aus. Nie ist mir's so leicht vom Flecke 
gegangen.