Die Zigeuner waren damals in der Verfolgung, welche die vertriebenen Juden
ihnen zuzogen, die sich für Zigeuner ausgaben, um geduldet zu werden, schon
sündlich verwildert; oft hatte Herzog Michael darüber geklagt und alle seine
Klugheit angewendet, sie aus dieser Zerstreuung nach ihrem Vaterlande
zurückzuführen. Ihr Gelübde, so weit zu ziehen, als sie noch Christen fänden,
war gelöst, denn sie waren schon aus Spanien vom Weltmeere zurückgekehrt;
nur der Wunsch nach der neuen Welt hielt sie in der alten, die nur Krieger,
keine Pilger hinübersetzen wollte. Das Zurückführen nach Ägypten war aber
bei der zunehmenden Türkenmacht, bei der Verfolgung überall, bei dem Mangel
an Gelde unendlich schwer. 
