Wer in diesem Augenblicke, dem entscheidendsten, seine Ohren nicht wohl
verstopft hat, kann von dem Geschrei auf der Stelle unsinnig werden. Bella
war wiederum die einzige seit Jahrtausenden, bei der sich alle diese
Erfordernisse vereinigten; wer war unschuldiger, als das teure Haupt
ihres Vaters Michael, der in rastloser Tat für sein armes Volk, in steter
Mühe und Not für die Seinen, um das Unbedeutendste einem Reichen zu
entfremden, allzu ehrlich und stolz gewesen war. Welches Mädchen hätte
Mut gehabt, in der Mitternacht einen solchen Weg mit Überlegung zu machen,
als Bella, die nun schon seit vier Jahren, wo ihre Mutter gestorben,
ein verstecktes, nächtliches Leben geführt hatte und mit dem Laufe
des Mondes, mit den Sternen zu vertraulich bekannt war, um in der
Nacht noch eine besondre Einsamkeit und Traurigkeit wahrzunehmen. 
