Zärtlicher kann eine Mutter ihr Kind, das sie bei einem Erdbeben verschüttet glaubt,
nicht wieder begrüßen, nicht vertrauter, nicht bekannter, als Bella den kleinen
Alraun aus dem letzten Erdenstaube an ihre Brust hob und ihn von allem Anflug
reinigte. Er schien von dem allen nichts zu wissen, sein Atem strömte aus kaum
bemerkbaren Öffnungen des Kopfes, nur als sie ihn eine Zeitlang auf ihren Armen
gewiegt hatte, bemerkte sie an einem ungeduldigen Stoß seines Armes gegen ihre
Brust, daß er diese Bewegung liebe; auch beruhigte er Arme und Beine nicht eher,
bis sie ihn wieder mit schaukelnder Bewegung erfreulich einschläferte. So eilte
sie mit ihm in ihre Wohnung zurück; sie achtete nicht des Hundegebells, nicht
einzelner Marktleute, die sich früh vor den Toren der Stadt sammelten, um die
ersten bei der Eröffnung der Tore zu sein; sie sah nur auf den Kleinen, den
sie sorgsam in ihren Überrock eingeschlagen hatte.
