Endlich war sie in ihrem Zimmer, hatte ihr Licht angezündet und besah das
kleine Ungeheuer. Es tat ihr leid, daß er nicht einen Mund zum Küssen, nicht
eine Nase habe, die ein göttlicher Atem herrschend und sanft geformt, daß
keine Augen sein Inneres kund machten und daß keine Haare den zarten
Sitz seiner Gedanken umsicherten; aber ihre Liebe minderte das nicht. Sie
ging sorgsam zu ihrem Zauberbuche, um sich wieder zu erinnern, was mit
dieser gegliederten und beweglichen Rübe anzufangen sei, um ihre Kräfte,
ihre Bildung zu entfalten, und sie fand es bald. Zuerst sollte sie den
Alraun waschen, das vollbrachte sie, dann sollte sie ihm Hirse auf den
rauhen Kopf säen, und wie diese aufginge in Haaren, so würden sich seine
übrigen Gliedmaßen von selbst entwickeln, nur müsse sie an jede Stelle,
wo ein Auge entstehen sollte, ein Wacholderkorn eindrücken, wo aber der
Mund werden sollte, eine Hagebutte.
