Nachdem die Alte ihr Zwiebelgericht, das sie sich bereitet, ausgetunkt hatte, ging sie
endlich von dannen. Bella schloß die Türe und eilte zu ihrer heimlichen Wiege; zagend
deckte sie auf und freudig sah sie schon die keimende Hirse auf dem Scheitel des
Wurzelmännleins, auch die Wacholderkerne hatten sich schon angezogen; es war überhaupt
ein Bewegen innerlich in dem kleinen Wesen, wie frühlings im Acker beim ersten heißen
Sonnenscheine nach dem Regen, es wächst noch nichts, aber die Erde trennt sich und
lockert sich, und wie die Sonnenblicke alles fördernd umgehen, so regte sie küssend
alle Kräfte der geheimnisvollen Natur auf. Erst nach später Ermüdung entschloß sie
sich, neben ihrem Kleinod schlafen zu gehen, ihre Hand aber ließ sie auf der Wiege
ruhen, daß es ihr nicht entführt werden könnte.
