Er konnte nicht aufhören, ihr das vorzusagen; sie hätte ihn gern gezüchtigt, aber
er saß ihr zu hoch. Zuletzt, um ihre Geduld ganz zu erschöpfen, setzte er sich eine alte,
verrostete Brille auf und fabelte in leeren, spottenden Einfällen von allerlei Neckerei,
die er der Welt antun möchte, um sich zu unterhalten. Da mußte sie laut weinen und konnte
nicht mehr hinaufsehen, denn das Vertraulichste am Menschen sind die Augen, und es ist
wohl zum Verzweifeln, wenn die Schwäche der Natur solchen harten, fühllosen Glasglanz
zwischen dem geliebten Menschen und uns notwendig macht, und das kann den Scharfsehenden
schwindlig machen, wenn er sehen muß, wie der Sinn, der sonst seine Freude nur in Luft und
Licht sucht, jetzt die harte Gewalt der Erde zu seiner Hilfe brauchen muß, die ihn notwendig
mit sich herabzieht und vernichtet.
