Eine Woche später, und der Alraun war in seiner Art völlig ausgewachsen, etwa
dreieinenhalben Fuß hoch; Braka hatte schon etwas von ihm gemerkt, auch hatte
er nicht Lust, sich länger einsperren zu lassen, wenn sie kam, vielmehr wollte
er sich der Alten recht glänzend zeigen, zog ein silbergesticktes, altes
Faltenkleid von Bellas Mutter an, das ihm Bella nach allen Seiten aufnähen
mußte: so saß er eines Abends ganz ruhig in der Ecke und schien zu lesen,
als Braka eingelassen wurde. Bella sagte, es sei ihre Base, ein sehr reiches
Mädchen, die sie zu sich nehme, die auch Braka beschenken wolle. Braka, die
ihr Kompliment auch zu machen verstand, wo sie es nötig glaubte, griff der
vermeinten Base nach der Hand, um sie zu küssen, war aber doch etwas verwundert
über die harte, trockene, haarige Wurzelhand und zögerte mit dem Kusse.
