Der kleine Herr Cornelius wurde darüber sehr aufgebracht, er verbot es sehr
strenge, ihn nicht den Schweinen vorzuwerfen, und ließ sich erklären, was
dies für ein Tier sei. Braka wollte ihm erst beweisen, daß er sich um die
Welt und was darin fresse, gefressen werde und sonst vorgehe, gar nicht
zu bekümmern habe, er müsse Schätze graben und sich um weiter gar nichts
bekümmern; als aber der kleine Cornelius wieder sehr grimmig wurde, suchte
sie ihn zu besänftigen, indem sie ihm allerlei hohe Ämter vorschlug, die er
verwalten könnte. Es war, als wenn er schon einmal gelebt hätte, so schnell
wurde er durch eine kurze Erinnerung mit allen menschlichen Verhältnissen bekannt.
