Diese war unterdessen in das Aussehen gerückt, was die Gegenwart damals hatte,
sie war sehr schön, aber immer traurig, weil sie sich vor ihrem Bräutigam fürchtete
und weil sie von den Schwestern, die keinen Mann bekommen, beständig seinetwegen
geneckt wurde. Eines Tages rief ein heller Trompetenschall alle drei Schwestern
ans Fenster; es zog ein schöner, fremder Ritter mit vielen Knechten in die Stadt,
den sich die beiden ältesten sogleich zum Mann wünschten, und, o Wunder, der Ritter
hielt vor dem Hause still, ließ auch um Erlaubnis bitten, ihnen aufzuwarten. Sie
bewilligten es gern, und er gab sich für einen entfernten Verwandten von ihnen aus,
der eine von ihnen zu heiraten begehre und sich deswegen durch einige Gaben empfehlen
wolle. Die beiden ältesten griffen begierig nach den Geschenken, die jüngste aber
blieb einsam wie ein Turteltäubchen; die beiden ältesten bemühten sich um seine
Gunst; sie gefielen ihm aber gar nicht mehr, die Gegenwart sah aus wie damals die
Vergangenheit, und die Vergangenheit hatte ein vermischtes Gesicht wie eine
Alabasterstatue, die lange unter der Traufe gestanden, die liebe Zukunft aber
blühte in höchster Schönheit, ihre Haare glänzten in gleicher heller Farbe. 
