Das mußte voraus berichtet werden, jetzt zu unsrer Geschichte zurück. Ein neuer Haufe,
unter denen Happy und Emler, waren vor acht Tagen aus Frankreich ohne alles Geld
angekommen, der Herzog entschloß sich, zu ihrem Unterhalt selbst seine Künste wieder
einmal zu zeigen, er ging mit ihnen in ein Wirtshaus, und als er eben zu aller
Bewunderung acht Männer auf Arm und Schultern trug, kam das Geschrei, der Happy sei
gefangen, er habe zwei Hähne im Hofe gestohlen, und im Fortgehen habe ihn ihr Krähen
verraten, und Michael, der Herzog, sei bloß darum im Zimmer geblieben, um die Leute
heranzulocken. Die Genter Bürger verziehen wegen ihres Reichtums keinen Diebstahl;
vergebens stellte sich Herzog Michael, als ob er den Happy im Augenblicke erschießen
wollte, er selbst und Emler wurden mit dem Happy verhaftet und als Diebe zum Strange
verurteilt; damals gab es ein strenges Recht gegen die Zigeuner, sie totzuschlagen,
wo sie sich finden ließen.
