Dennoch stellte er sich erst den beiden älteren geneigt, um die Sinnesart
der jüngeren zu prüfen; als diese aber still und sittig blieb, während jene
stolzierten, erklärte er sie für seine Braut, indem er ihr die andre Hälfte
des Ringes am Finger anschraubte. Da war große Freude in der Verlassenen
angezündet; der Papst erschien und segnete beide ein. Als aber die
Brautleute zu Bette gebracht worden, ergriff die beiden älteren
Schwestern eine Verzweifelung, daß sich die eine erhenkte und die andre
in den Brunnen stürzte.
