Die Stühle zum Beispiel in der Dachkammer waren von hölzernen Mohren
getragen, über jedem ein bunter Sonnenschirm, sie stammten aus dem
Garten eines reichen Genter Kaufmanns, der viel Geschäfte in Afrika
gemacht hatte. In der Mitte des Zimmers hing eine wunderliche gedrehte
Messingkrone, sie hatte sonst die aufgehobene jüdische Synagoge zu Gent
beleuchtet, jetzt steckte ein gewundenes buntes Wachslicht zu Ehren der
Mutter Gottes darauf. Der Altar war eigentlich ein abgedankter Spieltisch,
an welchem die ledernen Geldsäcke ausgerissen und eine gewesene Salzmäste,
mit Weihwasser gefüllt, eingesetzt war. An den Wänden hingen gewirkte
Tapeten, welche alte Turniere darstellten, die Ritter und die eisernen
Harnische hingen in Plundern herunter.
