Die treffliche Frau Nietken hatte es gleich weg, daß viel bei diesem Handel zu
verdienen sei; also weckte sie im Augenblicke ihre Leute und lief treppauf,
treppab, um das Schönste ihnen aufzusuchen. Arme voll Kleider warf sie ins
Zimmer, da wurde ausgesucht und zwei Koffer damit gefüllt, mit Wäsche konnten
sie nur sparsamer versorgt werden, denn die Niederländer verkaufen lieber ihr
Kleid als ihr Hemde. Nachdem für den Anzug gesorgt war, sprang Frau Nietken
herbei mit Kohlen und einem Brenneisen, um die Haare nach damaliger Sitte zu
locken. Da half es nicht, daß Bella ihr die natürlichen Locken ihrer Haare
zeigte, die waren ihrem feinen Geschmacke nicht gut genug; es war dem armen
Kinde wie eine Teufelsklaue, die sie gepackt, als sie die Haare um das heiße
Eisen gewickelt ihr heiß an die Stirn drückte.
