Endlich fand sie doch in einer Kiste alte Schriften, die sie durchblättern konnte,
manche mit köstlichen Siegeln geziert, auf wunderlichem Papier in fremder
Sprache, die sie aber noch nicht gelernt hatte, andre aber niederländisch-deutsch,
das sie wohl schreiben und lesen konnte, da ihre Mutter, aus einem alten Hause
der Grafen von Hogstraaten mit Michael entflohen, diese Liebe zur alten Sprache
ihrem Manne und ihrem Kinde zugebracht hatte. Sie nahm diese Bücher und las eben
nachts, denn bei Tage schlief sie, um alles Geräusch zu vermeiden, als Braka ihr
durch eine zahme Ohreule, mit der sie sich seit einiger Zeit herumtrieb, ein
dreimaliges Zeichen gab, daß sie eingelassen sein wollte. Bella sprang unwillig
von ihrem Buche auf, das merkwürdige Zauberhistorien enthielt, und wie Braka
eingetreten, setzte sie sich wieder stillschweigend dabei nieder, daß die
Alte ganz böse ihre Hände in die beiden Seiten stemmte.
