Die Alte ging mit einer gescheiten Neugierde; an der Türe bat sie Bella,
den schwarzen Hund wegzurufen, der immer vor der Kammertür lag und niemand
als Bella einzulassen Befehl hatte. Bella rief ihn zu sich, und die Alte
ging ohne Aufenthalt in die Kammer. Als sie drin war, lachte Bella, wies
den Hund wieder zur Kammertür und versteckte sich, um den Schreck der Alten
zu sehen; es war ein Prinzessinnenspaß, aber sie war auch liebenswürdig wie
eine Prinzeß und war von je wie eine Prinzeß verehrt worden. Nicht lange
nachher wollte die Alte mit einem großen Kräuterbündel und mit einem Sacke
zur Türe hinaustreten, aber der schwarze Hund machte ihr ein Paar feurige
Augen und zeigte die Zähne; sie trat erschrocken zurück und rief nach Bella
in großer Angst.
