Sein Hochmut entzückte sie, mit dem er Cenrio zurückwies, der die Wette
zurücknehmen wollte, weil er behauptete, der Prinz habe durch seine Anwesenheit
bewährt, daß er sie wirklich ausführen wolle. Der Prinz warf aber rasch sein
schwarzsammetnes Barett auf den Tisch, breitete seinen Regenmantel über die
Bettstelle und befahl Cenrio, auf die Umgebung des Hauses zu wachen und ihm
ein paar brennende Kerzen im Zimmer zurückzulassen, er sei müde. Cenrio empfahl
ihm, das Zeichen mit der Pistole nicht zu vergessen, wenn er jemand bedürfte;
oder im Fall diese versagte, dabei besah er das Schloß, so würde sein Rufen
schon genügen, da er einen Soldaten unter dem Fenster ausstellen und selbst
in der Nähe wachen würde. Der Prinz meinte, er möchte sich das Wachen und
Bewachen ersparen, in seinem Panzerhemde, mit gutem Degen bewaffnet sollte
ihm so leicht niemand gefährlich werden; die Ammenmärchen von Geistern
schreckten ihn aber nicht mehr.
