Der Prinz mußte noch in derselben Nacht mit einem Fieber
für sein Wagestück büßen. Der liebliche Kopf der Bella
schwebte ihm darin vor, das Fieber verriet ihn, indem es
ihm eine falsche Wahrheit zeigte, und er beichtete es mit
großer Betrübnis am anderen Morgen dem Adrian, wie er in
ein Gespenst verliebt sei. Das war eine köstliche Gelegenheit
für diesen, dem Kaiser Maximilian die Sorge für das Lateinlernen
seines Enkels besonders übertragen hatte, ihm zur Buße eine große
Menge Vokabeln aufzugeben, die auch der Prinz mit einigem
Erfolge gegen den nächtlichen Eindruck brauchte.
