Der schlichte, gewöhnliche Gehorsam der gegenwärtigen Verpflichtung, das 
ist auch der praktische Abschluß der höchsten Weisheit der Indier, nachdem 
sie den Wahn des Scheins entschleiert hat. Sich nicht in die Einsamkeit und 
Untätigkeit zurückziehen, weil man den Wahn erkannt hat, mit seinen Brüdern 
kämpfen, an seinem Platze und Range, mit offenen Augen, ohne Hoffnung auf 
Ruhm und Gewinn, einfach weil das Gesetz es so will, das ist der Befehl, 
den der Gott dem Krieger Arjuna gibt, als dieser zweifelt, ob er von der 
Betrachtung des Ewigen dem menschlichen Schreckbild der Schlacht sich 
zuwenden solle. »Für jedes Wesen ist Gesetz, das Werk zu vollführen, das 
seine eigene Form ihm vorschreibt. Jeder unterziehe sich dem Handeln, da er 
ein Teil ist dieser Natur, deren Beschaffenheit ihn zum handeln zwingt!« 
Arjuna spanne einfach seinen Bogen mit den andern Kshettryas! Der junge 
Franzose hatte keinen Augenblick gezweifelt. Aber in seinen Briefen sehen 
wir, wie er mitten in den Schrecken des Gemetzels und in den geduldigen und 
langweiligen Arbeiten des Minenganges oder des Schützengrabens seine Blicke 
»auf das Ewige« stets zu richten wußte.
