Ich möchte nicht länger bei diesem Vergleiche verweilen. Vielleicht hat er 
durch einige Auszüge aus dem Ramayana den erhabenen Gedanken des uralten 
Asiens vermuten können. Und doch zeigt in der ganz modernen Färbung, in den 
bestimmten Formen und dem so französischen Fluß der Sprache die Seele, die 
sich in diesen Briefen offenbart, wie die Amiels, Michelets, Tolstois, 
Shelleys, eine tiefinnerliche Verwandtschaft mit dem zarten und mystischen 
Genius Indiens. Seltsame Verwandtschaft, die sich nicht allein in dem 
tiefen Gefühl und Verlangen nach dem Allgemeinen und Ewigen offenbart, 
sondern auch in dem unmittelbaren Mitempfinden mit allem, was Leben ist, in 
den Ergüssen der Liebe zu der großen mütterlichen Seele der Natur und allen 
ihren Erscheinungen.
