Liebe, das ist eines der Wörter, die am meisten in diesen Briefen
wiederkehren. Liebe zu jenen Gefilden, jener Ebene, über die die Morgen und
die Abende wie innere Regungen über ein Antlitz ziehen, Liebe zu den
Bäumen, deren Bewegungen fast menschlich sind, -- einem gewissen, unter
seinen Wunden männlichen, geduldigen Baume, »der einem Soldaten gleicht,«
-- Liebe zu den hübschen Tierchen der Felder, die im Schweigen des frühen
Morgens am Rande der Schützengräben spielend sich bewegen, -- Liebe zu
allen Dingen am Himmel und auf Erden, jenem beseelten Himmel, jener
französischen Landschaft mit ihrer so übersichtlichen, so schlichten
Linienführung, Liebe zumal zu denen, die er neben sich geduldig leiden und
kämpfen sieht, zu den ernsten Bäuerinnen der Champagne, die alle ihre Söhne
hingaben, die schweigen, ihre Tränen trocknen und die Arbeit der Vorfahren
auf den Ackern, in den Weinbergen weiterführen, zu jenen Kameraden, deren
»Scherze oder Lieder« kein Elend entmutigt, »braven Leuten, denen mein
schönes Künstlergewand arg hinderlich wäre, ihre Pflicht ehrlich zu tun,
wie sie sie tun«, -- zu allen jenen einfachen Menschen, die Frankreich
ausmachen, mit denen man sich so gerne vereint fühlt. Liebe zu allen
Lebenden (man fühlt wohl, daß er nicht hassen kann, auch nicht den Feind,
Fleisch von seinem Fleisch, das, wie er selbst, an diese Erde sich
anklammert, das in demselben Maße duldet). Und dann Liebe zu den Toten,
deren Anblick er aufsucht, deren stille, von Schweigen und Geheimnis
schwere Schönheit, sich in langer Betrachtung diesem eindringlichen Auge
offenbart.
