Durch diese der innerlichen, geistigen Bedeutung der Dinge zugewandte
Aufmerksamkeit, erscheint uns dieser Maler in seinen Briefen besonders als
ein Dichter, -- ein religiöser Dichter, der in der Welt das Wesen der Dinge
erfaßt, alle unaussprechlichen Arten des Seins; auch als ein Musiker, der
in den Schützengräben mit Beethoven, Händel, Schumann, Berlioz
zusammenlebt, deren Melodien und Gedanken er in sich trägt -- den »die
schönsten Symphonien mit ihrer Orchesterbegleitung« berauschen. Innere
Reichtümer, geheime Mächte des Trostes und der Freude, die in den trübsten
Stunden, in der Nacht und dem Schlamm der langen winterlichen Wachen, so
nahe zu der Seele zu reden vermögen oder sie mit einem Male in solche Höhen
und solche Fernen forttragen. Schumann, Beethoven: zwischen diesen
unsterblichen Geistern, die nur für alle Menschen zu singen wußten, und den
unmenschlichen Pedanten, welche die Schönheit des Krieges und das starre
Recht der Gewalt predigten, was bleibt noch Gemeinsames übrig? Haben wir
sie nicht uns zu eigen gemacht, diese Genien, dadurch, daß wir sie immer
tiefer verstanden und in uns eindringen ließen? Sind sie nicht unsere
Freunde geworden? Begleiten sie uns nicht in alle gesegneten Einsamkeiten,
in denen unser wahres Ich wieder zu leben beginnt, unsere innere Quelle
wieder fließt?
