Nun stiegen sie schon die zweite Stufenreihe hinunter. Immer sahen sie auf 
der anderen Seite die schwarzen Schatten, die sich wie sie selbst bewegten. 
Die Wasser rauschten langsam. Als sie die dritte Terrasse erreichten, 
kehrten sie um nach der anderen Seite, die schwarzen Schatten schwenkten 
und traten auf sie zu. Da kam aus dem See unten ein silberner Strahl, er 
glühte auf, Licht strömte die Neigung der Rasenterrasse herauf. 
Das Schloß über ihnen schlug eine Mondflamme in den Himmel. 
Zwei Herren traten zur Seite, die anderen bogen Halbkreise um die Gegner, 
die die Mäntel abwarfen und in weißen Samthosen, die Brust offen unter dem 
Hemd, sich gegenüberstanden. Ein flüsterndes Signal überklirrte das Metall. 
Aus dem dunklen Laubgang stöhnte ein Vogel. Ein Mann fiel um, den Säbel in 
der Gurgel, die Augen nach oben gebrochen.
