Der andere warf sich aufs Knie. Schob mit dem Daumen die Lider des 
Liegenden probend herunter, sie schnellten wieder über die gläserne Pupille 
zurück und hefteten sich auf den Knauf des Degens, der ihn durch die Kehle 
auf das Rasenbeet kreuzigte. Da stand der andere auf, schüttelte die Haare. 
Das war vorbei. 
Er sah sich um, empfand atmend die helle Nacht, die mächtig gewölbt war. 
Mein Herr, sagte der Sekundant des Gegners. Er deutete mit lockerem 
Handgelenk auf den Toten. 
Der Marquis neigte den Kopf nach ihm. Was ihn erfüllte, verschwand. Die 
steife Gebärde des Todes löschte die Wut des Abenteuers. Er sah auf, die 
Seele nicht mehr zusammengezogen. Wie schien der Mond feurig und entflammte 
purpurrot die Zweige.
