Zaudern Sie nicht -- flüsterte der Sekundant, »sofort zu begreifen, daß 
Sie im königlichen Garten sind. Jetzt noch zu leben, heißt nur bedingt und 
halb ein Lebender zu sein.« 
Vaudreuil trat mit einer Verbeugung zurück. Ein spöttisches Lächeln kniff 
in seinen abwesenden Mund. Dann kam der Laubengang. Das Dunkel der Nacht 
saß darin, unaufgescheucht vom Licht. Die weißen Hermen glommen aus der 
blauen Dämmerung. Nun paradierte ihn die Wache. 
Die Rondells mit den Fontänen waren beinahe rot, und die Tritone schäumten 
vor sich hin. Auf den Seiten verschwammen die Alleen flaumiger Dämmerung. 
Eine quecksilberne Säule stand das Schloß aufgerichtet neben ihm. Zwischen 
dem Schwung von zwei Koniferenästen zog sich der ganze Garten noch einmal 
zusammen. Dicht über dem tiefen Wasserspiegel am Ende der gesenkten 
Terrassen hing riesenhaft der Mond.
