Im runden Ausschnitt der Tanne hing eine Spiegelung, wie aus Silber eine 
metallene Platte. 
Nächte voll Schwärmerei und Lichtern hoben sich über dem Park, zogen rasch 
vorüber. Zuckende Frauenleiber sträubten sich vor ihm auf. Ein großer Ritt, 
der ihn mit Ruhm behängte, glitt durch die Luft, sein Bein hing blutend in 
der Bügelung. Ehrgeizige Spiele, sehr erleuchtete gläserne Säle . . . Teile 
des Gartens dampften, brachen auf, Nischen entlaubten sich, Gänge warden 
ohne Dunkel. Gab es nicht eine Frau? 
Eine Frau, ohne Geheimnis am Körper, verlogenen reizlosen Hirnes, ohne 
Leidenschaft der Erfindung, gut für Lakaien. Dennoch schlug er sich heut um 
ihre roten Haare. Dies ist das Dasein. Er lächelte, als ob er die weiße 
Zofe in den Flieder herunterpfiff oder die Pikardin berührte, die bleich 
durch eine Laube in der Parkecke auf ihn wartete.
