Die erste Auflage dieses Werkes erschien in fünf Bänden in den Jahren
1905-1912. Ich beginne die zweite mit dem Ausdruck des Dankes an alle, die
mich bei der Ausführung der ersten unterstützt haben. Ihre Zahl ist so
groß, daß ich sie nicht einzeln nennen kann. An der Spitze steht die
Dankespflicht gegen Seine Majestät den Deutschen Kaiser, der auf Antrag
des Tages für Denkmalpflege durch Allerhöchsten Erlaß vom 27. März 1904
die finanzielle Grundlage des Unternehmens sichergestellt hatte. Die erste
Anregung war von dem Unterzeichneten auf der im Jahre 1899 in Straßburg
tagenden Generalversammlung der Deutschen Geschichtsvereine gegeben
worden. Der erste Tag für Denkmalpflege, Dresden 1900, setzte die
Erörterung fort und erklärte sich hinsichtlich der Wünschbarkeit lebhaft
zustimmend, die Ausführbarkeit allerdings wurde mehrfach angezweifelt.
Unter diesen Umständen mußte ich selbst die Arbeit übernehmen, wohl
wissend, daß sie mich auf eine längere Reihe von Jahren vollständig in
Anspruch nehmen werde. Sie zu einem ersprießlichen Ende zu führen wäre mir
auch nicht möglich gewesen ohne die treue und unermüdliche Unterstützung
der mir beigegebenen Kommission. Sie bestand aus Hugo Lörsch, Cornelius
Gurlitt und Adolf von Oechelhäuser. Für Lörsch, dessen Tod wir im Jahre
1907 zu beklagen hatten, trat Paul Clemen ein. Die Jahre des
Zusammenarbeitens mit ihnen werden mir stets in dankbarer Erinnerung
bleiben.
