Jetzt mit der zweiten Auflage tritt das Handbuch unter die Fürsorge des
Deutschen Vereins für Kunstwissenschaft. Die grundlegende erste
Bearbeitung hatte notwendig das Werk eines einzelnen sein müssen; die nun
folgende nachprüfende und ergänzende Kleinarbeit ist nur denkbar in der
Verteilung auf viele. Das Einfachste und Wirksamste wäre, wenn die Herren
Konservatoren es sich zur Gewohnheit machen könnten, bei ihren amtlichen
Denkmälerbesichtigungen und bei ihrer Kenntnisnahme von der lokalen
Forschung stets einen Blick auf das Handbuch zu werfen und die ihnen nötig
erscheinenden Berichtigungen und Nachträge gleichlaufend einzuzeichnen.
Auf diese Weise würde ohne besondere Mühewaltung, fast automatisch, die
Sammlung des Materials sich bewerkstelligen lassen. Außerdem wiederhole
ich meine an alle Benutzer gerichtete alte Bitte, mich auf etwaige
Irrtümer oder Lücken, mögen sie auch noch so geringfügig sein, aufmerksam
zu machen. Sie werden damit den Dank aller anderen Mitbenutzer sich
verdienen.
