Aus den zahlreichen im Laufe der Jahre mir mündlich oder schriftlich  
zugegangenen Beurteilungen entnehme ich, daß die Einrichtung des Buches  
sich bewährt hat, sie konnte somit ohne wesentliche Veränderungen in die  
neue Auflage herübergenommen werden. Vor allem hat es Zustimmung gefunden,  
daß das Handbuch unter Verzicht auf Vollständigkeit, die ein Vorrecht der  
amtlichen Inventare bleiben muß, nur Sichtung und Auswahl gibt. Welche  
Gegenstände aufzunehmen, welche auszuschließen seien, das wird immer  
erneuter Überlegung bedürfen, und ich bitte, auch in dieser Hinsicht mir  
mit Ratschlägen fernerhin zu Hilfe zu kommen. Keinesfalls sollte der  
bisher erreichte Umfang der einzelnen Bände in Zukunft wesentlich  
anschwellen dürfen.
