Eine Veränderung, an deren beifälliger Aufnahme ich nicht zweifle, besteht 
in der Einschränkung der Abkürzungen. Ganz zu entbehren waren sie nicht, 
wenn anders eine noch weitergehende Erhöhung der Seitenzahl vermieden 
werden sollte. Strittiger wird das Urteil über eine zweite Veränderung 
sein: die Weglassung der Literaturangaben. Ich habe mich dazu erst nach 
langer Überlegung entschlossen. Die Gründe sind folgende: 1. 
Vollständigkeit ist von vornherein ausgeschlossen; soll aber nur eine 
Auswahl gegeben werden, so fehlt dafür jede konsequent anwendbare 
Begrenzung. 2. Es kommt nicht selten vor, daß der wichtigste Beitrag zur 
Beurteilung eines Denkmals nicht in den von ihm handelnden 
Sonderschriften, sondern in einem allgemeinen Werke enthalten ist; die 
Nachweise so weit auszudehnen, würde aber in der Summe viel zu viel Raum 
in Anspruch nehmen. 3. Bei der Benutzung als Reisehandbuch besteht an den 
Literaturangaben kaum ein Interesse; tritt es bei der Arbeit im Hause ein, 
so wird ein Zurückgreifen auf die Inventare nicht zu entbehren sein, und 
dort findet man ja regelmäßig auch die Literatur bereits verzeichnet. Die 
Bibliographie der deutschen Kunstgeschichte ist eine Aufgabe für sich, und 
zwar eine sehr umfassende; ihre Lösung kann nicht nebenher auch von diesem 
Handbuch verlangt werden.
