Dagegen hoffe ich, als wichtigsten Zuwachs dieser zweiten Auflage, wofern 
nicht zu große Schwierigkeiten sich einstellen, zum Schluß ein alle fünf 
Bände zusammenfassendes Sachregister zu bringen. 
Die dem Bande vorangestellte kleine Karte beabsichtigt nichts, als eine 
summarische Orientierung zu geben. Sie beschränkt sich auf Verzeichnung 
der Kreisstädte, durch die im Text die Lage eines Ortes bestimmt wird. 
Weiterzugehen, sämtliche in dem Bande beschriebenen Orte — es sind mehr 
als 2000 — aufzunehmen, wäre ein Ding der Unmöglichkeit gewesen.
