Die folgenden Briefe sind von einem jungen Maler geschrieben, der an der 
Front war von September bis Anfang April, wo er in einem der Kämpfe im 
Argonnerwald verschwunden ist. Soll man von ihm in der Vergangenheit oder 
in der Gegenwart sprechen? Wir wissen es nicht: seit dem Tage, wo sie die 
letzte von Schmutz befleckte Karte erreichte, welche den Angriff meldete, 
in dem er verschwinden sollte, -- welche quälende Stille für diese Frauen, 
die während acht Monaten nur von den fast täglichen Briefen lebten! Doch 
für wieviele Mütter und Frauen ist eine solche Qual heute das tägliche Los?
