In dem Atelier, unter den Bildern, in denen der junge Mann seine Träume,
seine Künstlervisionen festgelegt hatte, habe ich, liebevoll auf einem
Tische geordnet, alle die weißen Kärtchen gesehen, aus denen dieser
Briefwechsel besteht. Schwelgende Gegenwart. . . . Ich wußte damals noch
nicht, welche Seele sich hier in ihrer Fülle ausgedrückt hat, um auf diesem
Wege an den häuslichen Herd zurückzukehren: eine Seele, die dazu bestimmt
war, dessen bin ich überzeugt, sich weit über den kleinen Kreis der
Verwandten hinaus zu ergießen und weithin auf die Menschen zu strahlen. Die
Seele eines fertigen Künstlers, aber auch eines Dichters, mit der
Schüchternheit eines Jünglings, der schon mit dreizehn Jahren die Schule
für das Atelier verlassen hat und ganz allein gelernt hat das, was ihn
bewegt, in Tönen auszudrücken, deren Schönheit der Leser wird zu würdigen
wissen. Herzensgüte, inbrünstige Verehrung der Natur, mystisches Verstehen
ihrer Erscheinungsformen und ihrer ewigen Sprache, das ist es, was die
Deutschen, die sich die Erben Göthes und Beethovens nennen, allein zu
besitzen glauben und was uns in diesen, von einem jungen Franzosen für
seine Teuersten und für sich geschriebenen Briefen ergreift.
