In wievielen 
französischen Briefen haben wir diese tiefe Erleuchtung getroffen! Sie ist 
sich immer gleich auf allen Stufen des Ausdrucks: bei jenem Bauern von 
Seine-et-Marne, den ich mit Namen nennen könnte, der vielleicht zum ersten 
Male in seinem Leben für die Glut des Sonnenunterganges ein Auge hat, -- 
bei jenem jungen Pariser, der bis dahin nur in Ausdrücken des Skepticismus 
und der Ironie schien reden zu können, und bei dem jungen Künstler, der 
dieses Gefühl in ergreifende Verse umsetzt und es bis zur erhabenen 
Vorstellung steigert, an der die ganze stoische Philosophie hängt. Durch 
soviele Unterschiede hindurch, bei allen, dem deutschen Schullehrer, dem 
Bauern, dem Städter, dem französischen Maler, offenbart sich eine 
gemeinsame Grundlage und der vergängliche Lebende, im Vorgefühl der ewigen 
Nacht, sieht den Sinn und die Schönheit der Welt in ihm sich erweitern. O 
Wunder der Welt! göttlicher Friede dieser Ebene, dieser Bäume, dieser 
fernen Hügel, -- wie man dieser unendlichen Stille lauscht! Oder es ist die 
nächtliche Unermeßlichkeit, in der nichts als Feuersbrünste und ein 
Leuchten verbleibt. Unten ferne Glut von Bränden, oben die Sterne, ihre 
unwandelbaren Bilder, das Flimmern, die Harmonie und erhabene Ordnung des 
Weltalls.
