Bald werden das Geknatter der Maschinengewehre, der Donner der 
Sprengstoffe, das Geheul des Ansturms wieder anheben; man beginnt wieder zu 
morden und zu sterben. Welcher Gegensatz der menschlichen Wut und der 
ewigen heitern Ruhe! Mehr oder weniger dunkel, während eines kurzen 
Augenblickes, wird eine tiefsinnige Beziehung zwischen den einfachen 
Erscheinungen am Himmel und auf Erden, deren langsame Entwicklung sich 
begreifen läßt, und dem Beschauer hergestellt. Fühlt dann der Mensch, daß 
alles, was er sieht, er selbst ist, daß sein kleines Dasein und das Leben 
des Baumes, der dort im Schauer des Morgengrauens erbebt und dem Menschen 
zuzuwinken scheint, sich miteinander verbinden im Flusse des ewigen Lebens?
